当时的杭州也象今天一样，是一个神奇的都市，有时候被称为“人间天堂”。这里是苏东坡的第二故乡，他一来杭州就写道：.
未成小隐聊中隐，
可得长闲胜暂闲。
我本无家更安往，
故乡无此好湖山。
这里是他的第二故乡，不只因为此地有美丽的山丘、森林、湖泊、大海、热闹的市街和壮观的寺庙，也因为当地人民都很喜欢他，他度过了这一生中最幸福的日子。居民有南方人快乐的天性，有诗歌有美人，他们敬爱这位年轻的名诗人，欣赏他冲动、热情和无忧无虑的个性。美景启发了他的灵感，此外柔婉的魅力更抚慰了他的心灵。杭州赢得他的青睐，他也赢得杭州人民的爱戴。他担任杭州通判（助理官员），没有机会为人民多尽力，但是诗人的身份已经足够了；他被捕的时候，杭州人纷纷在街上设龛拜祭，替他解灾。他走了以后，南国的美景和温情一直令他魂牵梦系。他知道他会回来，十八年后他再度回来当太守，对本城建树极多，在杭州人心目中留下了不朽的回忆，大家都说他是杭州人。在他死后千年的今天。你走上西湖，登上孤山岛或凤山，或者在湖滨的一家饭店喝茶，你会听到杭州本籍的店主一再提到“苏东坡——苏东坡。”你若点明东坡是四川人，他可不高兴。咦，他认为苏东坡生在那儿，除了京师从来没到过别的地方哩!
苏东坡的心情，飘泊的魅力，爱情和欢乐都与西湖百分之百连结在一起。该地的诗情和他的作品互相找到了最好的发挥。一座城市要找到它的代表诗人并不容易，此人必须能发掘当地的生活、变迁、复杂的个性，用四行诗写出地方上的本质、精神和美姿。在公认最好的咏西湖诗中，苏东坡把西湖比做战国时代的美人西施；无论一袭晨袍淡妆，全副浓妆，她都同样美丽。西湖在睛天和雨天各有醉人的风韵：
水光潋滟睛偏好，
山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妆浓抹总相宜。
这当然只是比喻的说法。无论如何“西子”化妆总比不化妆来得漂亮些。苏东坡美化了湖畔，以完美的艺术手笔使一切显得自然。今天苏堤伸入湖心，迷人的小屿倒影号称“三潭印月”，垂柳夹道的岸边更证明了他修建风景区的技巧。杭州西湖和扬州的“小西湖”是中国庭园设计天才充分发挥的两大地方，人类的艺术和技巧改善了该地，却没有加以破坏。这位艺术家先把握地方的自然格局，建筑力求自然，整体化，他只是零零落落拉紧、疏放或者加强一道轮廓，没有多做什么。
熙宁四年（1071年）十一月二十八日苏东坡带着妻儿抵达杭州。官舍位在凤山顶，南面可望见钱塘江一群群向海的船只，北面是西湖，群山环绕，云雾飘渺，寺庙和富家的别墅点缀其间，东面是惊涛拍岸的海湾。杭州除了太守还有两个副官，因为那是一个大都会。苏家住在宅区的北边，也就是靠湖的一面。城市的高墙、桥梁和沟渠就在凤山下，由西湖南北延伸到钱塘湾畔。苏太太晨间打开窗户，看到下方美丽的平湖映出流云、高山和别墅，不觉心旷神怡，天刚一亮，游人的小船就布满湖心，晚上由山顶住宅可以听见琴声和歌声。城中有些地区灯火通明，每夜都有市集开到凌晨两三点。这儿有太太们喜欢的各色精美小食、丝绸、刺绣、香扇，有小孩喜爱的各色糖果、玩具和走马灯。宋朝的糖果贩想出各种奇怪的花招来吸引顾客，有些人用赌博的方式来销货，有些人打扮成白胡子老头，也有人戴面具表演歌舞。有人卖糖丝，有人把糖果吹成各种动物的形状，有些人做“沙糖”和今日的枫糖差不多。宋朝末年——苏东坡死后一百年左右，马可波罗东来的一百年前——有人写了一本书描写杭州的生活，生动描绘出街道、运河、湖泊、食品和通行娱乐的细节，比马可波罗的描写更详细。马可波罗提到王爷在湖边游猎，王妃在湖边洗浴，大队商船来往于杭州和泉州之间，但是他对甜食、糕点和通行的娱乐并不熟悉。吴自牧这本书《梦粱录》一遍又一遍列出许多精美的小食，简直让读者陶醉万分。
苏东坡几乎相信他前生曾住在这儿。他自己的诗词和同代人的杂记都有记载。有一天他拜访寿星院，一进大门就觉得景物很熟悉。他告诉同伴，他知道有九十二级石阶通向忏堂。结果完全正确。他还向同伴描述后殿的建筑、庭院和木石。我们不必相信这些转生的故事，不过社会若相信神鬼和轮回，总有很多这一类的说法，就象鬼故事，没有人能证明是真是假。苏东坡时代大家都相信前生，这种故事不足为奇，有一个故事提到张方平的前生。一天他参观一座庙宇，告诉大家他记得一前生曾在这里当禅师。他指指楼上说，他记得曾在阁楼里抄一部佛经，还有一半没抄完。他和朋友们上楼，真的发现有一部未抄完的手稿，字迹很象张方平。他拿起毛笔，开始由他前生中断的地方抄起。苏东坡的一位好友也曾发生类似的故事。诗人黄庭坚告诉别人，他前生是女孩子，他的胁窝有狐臭。他在四川省重庆下游的涪州任职期间，有一天一位少女来托梦说：“我是你的前身，我葬在某地。棺材坏了，左边有一个大蚁窝。请替我迁葬。”黄庭坚照办，左胁窝的狐臭从此就消失了。
苏东坡担任通判，除了会审讼案外并没有太多责任。他衷心讨厌这件事情，知道被捕的人大都是违犯新政法律的小民，而他根本就不赞成新法。不过法律已定，他也不能更改。读读苏东坡在除夕夜不得不审问走私盐犯而写的那首诗，也许最容易了解他此时的想法和心境。政府专卖制度接收了贩盐业，但是杭州湾附近的产盐区的商人不肯放弃生意。苏东坡曾写信给一位阁员，说明私卖食盐的一切原委。我们现在不关心客观的情况，只关心他对同胞的态度，因为他觉得自己和那些囚犯没有什么差别：
除日当早归，
官事乃见留。
执笔时之泣，
念此系中囚。
小人营糇粮，
堕网不知羞。
我之恋薄禄，
因循失归休。
不须论贤愚，
均是为食谋。
谁能暂纵遣，
闵默愧前修。
对子由他更写出了真心话：“平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭菙。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高忘下真何益，气节消缩今无几。”
他在另外一首诗中谈到保甲制度带给人民的痛苦，描写人民挨打时的呼号，连妻子儿女也被抓入牢狱。日后他被捕，就是这些诗句给他惹上破坏政府威信的罪名。
这时候他一有机会就游山玩水。他想逃入大自然的怀抱，脚下便是大自然最美的面目。他的诗灵尽情享受附近的美景。除了市区和西湖，杭州十哩或十五哩外的高山也变成他最喜欢的去处。由西湖出发，游客可以向四方行进，沿北岸到著名的灵隐寺，爬上天竺顶，由南岸可到葛岭，在虎跑寺逗留一会儿，观赏名泉，喝喝茶，然后沿一条蜿蜒美丽的山溪走回来。城内和城郊共有三百六十座庙宇，通常都在山上，他可以陪和尚聊一下午。游这些山往往要一整天，他常在傍晚回来，街灯都亮了。穿过灯火通明、人潮汹涌的小河塘夜市，他往往半醉才回家，想起一些诗句然后又忘掉一些：
睡眼忽惊矍，
繁灯闹河塘。
市人拍手笑，
状如失林莺。
始悟山野姿，
异趣难自强。
人生安为笑，
吾策殊未良。
杭州愉快，西湖迷人。南国的气候使人一年四季都喜欢到户外活动。春秋雨季所有杭州人都在湖上玩耍。就连下雪的冬日也有游人坐船去欣赏雪景。尤其是三月三日、五月五日、中秋、重九、地方神明的寿诞、二月十一日等大节日，湖上充满度假的人，船只在头一天就先订好。游人不必带食物，因为一切食品和茶杯、茶盘、汤匙、筷子都由船家供应。有些船夫还抓鱼卖给游客去放生，这是佛家所谓的“积德”，说不定同一条鱼被抓过三次，放过三次，已三次逃出阎王的掌握哩。
苏东坡完全参与湖上的生活。游人有两类，一种是携家带眷，一种是与歌姬同行，湖上的太太们以恐惧的眼光打量歌姬，歌姬却以羡慕的眼光看着太太们。歌姬们衷心希望白己能“赎身”嫁人，象太太们一样生儿育女。苏东坡有时候带着妻子儿女出去，有时候陪做官的朋友宴饮。他多才多艺。他有一枝生花妙笔，能写出精炼、华美、杰出的诗句，同辈的文人不得不佩服他，他也能写出令人难忘，不加雕琢的简单句子。陪家人他可以唱：
船头斫鲜细缕缕，
船尾炊玉香浮浮。
陪做官的朋友他就写出赏心悦目的诗句：
游舫已妆吴榜稳，
舞衫初试越罗新。
他们一到湖畔，船夫就围扰来拉生意。他们常选一艘小船，可容四、五个人。有时候人多了就乘大船，船上放一张餐桌，由手艺高明的船娘准备酒菜。这些家船都精雕细琢，船头有笕嘴。湖上还有其它船只专卖食品给游客。有人卖栗子、瓜子、莲藕、甜食、炸鸡和海鲜。有人专供茶水。有些船上载着艺人，照例贴近游客的小船，为大家表演歌唱、杂耍，并供应吊索和其他射猎的游戏。他们身边就是澄蓝的湖水，周长十英里左右。远处白云栖在山顶上，山峰若隐若现。云霞使山峰千变万化，多采多姿，山峰给云霞一个栖息的所在。有时候天冷欲雪，雾气盖满山脚。隔着雾气，游人可以看见零零落落的的亭台楼阁，瞥见远山模糊的棱线。睛天湖水清爽极了，水中鱼儿历历可数，苏东坡曾以两行愉快的诗句描写船夫的黄头巾与青山的背景相映照，画面十分动人：
映山黄帽螭头舫，
夹道青烟鹊尾炉。
向山丘驶去，他们可以听见荒林中小鸟互相呼唤的声音。苏东坡性好旅游，常常一个人在山间闲逛，到人迹稀少的高山顶或水源地赋诗。他常常游庙，变成和尚的好朋友。苏东坡死后，有一位老和尚说，他小时候在寿星院当和尚，夏天常看到苏东坡一个人走路上山。他常常借一张和尚的躺椅，搬到附近竹林中；完全卸下官吏的尊严，脱下衣衫，赤身露体睡午觉。小和尚用敬畏的眼光偷看这位大学者，看到了别人无权一窥的场向。他看见——也许是自以为看见——苏东坡背上有七粒黑痣，排列的方位很象北斗七星。老和尚说，可见他是天廷派下来的神灵，暂时在人间作客而已：
苏东坡离开杭州之后，曾经写一首诗给晁端彦，略述自己旅游的习惯。那时晁端彦正要出使杭州，苏东坡给了他一番忠告：
西湖天下泉，
游者无愚贤。
深浅随所得，
谁能识其全。
嗟我本狂直，
早为世所捐。
独专山水乐，
付与宁非天。
三百六十寺，
幽寻遂穷年。
所至得其妙，
心知口难传。
至今清夜梦，
耳目徐芳鲜。
君持使者节，
风采烁云烟。
清流与碧巘，
安背为君妍。
胡不屏骑从，
暂借僧榻眠。
读我壁间诗，
清凉洗烦煎。
策杖无道路，
直造意所便。
应逢古渔父，
苇间自寅缘。
问道若有得，
买渔勿论钱。
根据文学记载，苏东坡在杭州与宗教、女人——或者说和尚、名妓——扯上关系，这两者之间的关连也比我们想象中密切。苏东坡眼中感官的生活和灵性的生活是同一回事，以诗意哲学化的人生观看来并没有什么冲突。有了诗，他热爱今生，不可能变成禁欲的和尚。有了哲学，他十分明智，也不会沉沦在“魔鬼”手中。他不会弃绝青山绿水，也不会弃绝美人、诗歌和酒肉。但是他有深度，不可能披上纨绔子弟肤浅、愤世嫉俗的外衣。
有人传说他曾把严肃的僧人和歌妓拉在一块儿，这个故事最能表现他嬉笑成性的作风。大通禅师是圣洁的老头儿，据说要单独见他必须先行沐浴。女人当然不准进入他的房间。苏东坡有一天带着朋友上山逛庙，其中有歌女同行。大家知道禅师的习惯，就停在庙外。苏东坡和他很熟，突然想带女人进庙，破坏他的清规。他带歌女入寺，向老禅师行礼，大通对他的失礼十分不悦。苏东坡说，禅师若肯把诵经用的木鱼借给歌女妙姬，他愿意写一首道歉诗，叫她唱出来。于是东坡叫歌女唱下列的小词：
师唱谁家曲，宗风嗣阿谁，借君拍板与门槌，我也逢场作戏莫相疑。
溪女方偷眼，山僧莫皱眉，却愁弥勒下生迟，不见阿婆三五少年时。
这完全是单口相声，连大通也笑出来，苏东坡带歌女出庙，对别人说他们学了“奥秘的佛课”。
中国文学中和尚和女人是分不开的。和尚的故事往往扯上女人，女人的故事往往扯进和尚。无沦东方西方，某些独身主义者宣布摒弃性生活，不同于一般人类，使俗家人偷怀恶感，这份恶感便是薄伽丘作品风行的原因。此外，和尚和女人的韵事也比商人有趣些。
苏东坡身为通判，有一次曾裁决一件与和尚有关的案子。灵隐寺有一位和尚名叫了然，常到红灯区走动，爱上一个名叫秀奴的少女。后来他床头金尽，衣衫槛楼，秀奴就不肯见他了。有一天晚上他喝醉酒又去找那个女孩，吃了闭门羹，就强闯进去，将她打死。于是他被控杀人。官吏审问他，发现他臂上刺了两行诗：“但愿生同极乐国，免教今世苦相思。”调查完毕，证物送到苏东坡手中。苏东坡忍不住写下这一首词：
这个秃奴，修行忒煞，云山顶上空持戒。只因迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。
毒手伤心，花容粉碎，色空空色今安在，臂间刺道苦相思，这回还了相思债。
和尚被送到刑场处决。上面两首滑稽诗用俚语写成，由民间十口传诵，平添这位怪诗人的许多佳话。
有一本小集子谈到苏东坡与他的花和尚朋友佛印的逸事。这时候苏东坡对佛教并不认真，直到四十岁以后居住广州期间，他才开始勤读佛教哲学。但是杭州有几个和尚变成他最好的朋友，不久他在靖江、南京和台山结交的和尚愈来愈多。其中至少惠勤和参寥（道潜）两个人是值得重视的诗人兼学者。根据文学记载，佛印倒不重要。但是他被刻划为浪漫人物。在通俗作品中比参寥更常被人提起，被视为苏东坡的好朋友。
佛印从来不打算出家，而且是富家子弟。根据一本奇书的记载，他和李定是同母的手足。这个女人生性放荡，曾经嫁了三次，生了三个异父的儿子——当时算是很不平凡的记录了。皇帝对佛教表示好感，愿听佛教徒进言，苏东坡就把他带到朝中，佛印尽量在皇帝面前表现他对佛教的信仰。皇帝看看他，发现他高大俊俏，容貌不凡，就慷慨答应给他一张度牒，让他入寺当和尚。他进退两难，只好接受皇帝的建议，于是被迫出家，他住在杭州期间，传说他一出门就带了不少佣人和驮骡，根本不合乎禁欲的生活原则。
佛印颇有机智。有一个故事叙述两个人下列的言行，深含哲学意味。有一天苏东坡和佛印去参观一座庙宇。他们进入前殿，看到两座凶猛的大神像，是镇邪的守门神。
“这两个菩萨，哪一个重要？”苏东坡问他。
“当然是拳头大的人重要。”佛印说。
他们走入内殿，看到观音菩萨手持念珠。
“观音也是菩萨，她数念珠干什么？”苏东坡问道。
“喔，”佛印说，“她也学别人拜佛呀。”
“拜哪一个菩萨呢？”苏东坡说。
“咦，拜观音菩萨呀。”
“这是怎么回事？她是观音菩萨，为什么要拜自己呢？”
“咦，”佛印说“你知道求人不如求己嘛。”
他们又看到一本佛教祈祷书摊在圣龛上。苏东坡发现一则祷词：
咒咀诸毒药，
所欲害身者。
念彼观音力，
还著于本人。
“这不合情理，”苏东坡说，“我佛慈悲，她怎么能替某人消灾，却转嫁给另一个人呢？如果这样，我佛就不慈悲了。
他请求庙祝让他更改祷词，便拿起毫笔改了一两句：
咒咀诸毒药，
所欲害身者。
念彼观音力，
两家总没事。
很多描写苏东坡与佛印针锋对答的故事都语含双关，无法译成英文。不过下面有一段记载。
中文“鸟”字在理语中含有淫猥的意思，苏东坡想用来笑他的朋友。苏东坡说，“古诗人常用‘僧’来对‘鸟’，譬如‘时问啄木鸟，疑是扣门僧’，还有一句‘鸟宿池中树，僧敲月下门’。我佩服古诗人以僧对鸟的智慧。”
佛印说，“难怪我这个僧人要坐在你的对面。”
故事中这个和尚常压倒诗人，我怀疑这些故事是佛印自己杜撰的。
根据记载，中国的娼妓制度可追溯到公元前七世纪的管仲时代，他设娼妓来鼓舞军人。苏东坡时代也有官妓，继续充任“兵营娱乐者”，还有一些独立的私娼，不过中国有一项特殊的传统，高级娼妓和一般妓女不同，在文学史上占有重要的地位，有些名妓本身就是诗人，有些则和文人的生活有密切的关系。她们独树一帜，与诗歌、音乐史息息相关，因此也影响了诗词的风格。诗风经过文人一段时间的模仿，逐渐变为陈腔滥调，总是歌妓引入新的形式，给诗词一条新生路。她们擅长音乐歌曲，闺中女儿很少弹琴唱歌，歌曲的题材几乎全是恋爱和激情，结果被公认不利于闺女的品格。于是几百年来歌舞的传统几乎全操在歌妓手中。
苏东坡时代官员习惯在酒宴和祝典中与歌妓厮混。这和苏格拉底时代雅丝帕西亚参加男人的宴席一样，并没有什么不名誉的地方。歌妓替客人倒酒，为大家唱歌。很多人天赋极高，会读、会写，音乐造诣高的艺人常常被文人急相寻访。因为良家妇女不能参加男人的社交活动，男人想和女性为伍，只好去找职业艺人。有时候眉来眼去并不是贩卖色情。类似现在夜总会迷人、暗示的气氛，由名妓唱些轻松、世故、真真假假的抒情小曲，暗中进行两性的韵事。高级妓女还有一方面很象现代夜总会的艺人，她们可以自由选择异性朋友，有些还自成惊人的局面哩。徽宗便曾出宫到一位名妓家去追她。不过当时对名妓的态度比现在宽多了。曼哈顿的诗人不会写情诗给歌女，至少不会公诸于世。杭州的诗人却不同了。就是名重一时的文人也常写诗赞美某些名妓。这段时期不但韩琦和欧阳修曾留下咏妓的诗词，连严肃的名宰相范仲淹和司马光都写过这种情诗。民族英雄岳飞也曾在宴会中写一首诗提到歌女。
只有严苛冷峻的理学家守身崇“敬”，不赞成这一套作风。他们的道德规范比较严，对神鬼也比较敬畏。哲宗十二岁那年，苏东坡的政敌程颐曾经劝他当心女色的魔力。小皇帝对他的警告十分厌烦，一到十八岁碰到女人，就相信女人好，程颐不好。有一次程颐的门生用两行诗描写他“灵魂出窍”，梦中去找女人，程颐惊叫说，“魔鬼之论!魔鬼之论!”十二世纪的理学家朱熹也同样畏惧女人魔力。有一次老好人胡铨写了两句诗，庆祝他十年放逐之后获得谅解，“君恩许归此一醉，榜有梨颊生微涡”。朱熹感叹之余就写出下面的感想：
十年江海一身轻，
归对梨涡却有情。
世路无如人欲险，
几人到此误平生。
相反地，苏东坡对两性关系采取比较幽默的看法。后来他在黄州曾写了下面一段笔记：
“昨日太守唐君来，通判张公规邀余出游安国寺。座中论调气养生之事，余云‘皆不足道，难在去欲’。张云‘苏子卿吃雪啖毯，蹈背出血，无一语稍屈，可谓了生死之际矣。不免为胡妇生子。而况洞房绮疏之下乎。乃知此事不易消除。’众客皆大笑。余爱其语有理，故记之。”
苏东坡一生参加无数名妓的宴席，十有九次都得应艺人之请在披肩或香扇上题诗：
停杯且听琵琶语，细捻轻拢，醉脸春融，斜照江天一抹红。
苏东坡写过很多描写女人的抒情诗，但是从来不写黄庭坚那种艳诗。
苏轼《前赤壁赋》
宋朝的歌妓推展出一种新诗体——“小词”。苏东坡更把小词由恋爱诗化为描写任何思想或情怀的工具。最好的苏词是描写“赤壁”，以古英雄的逝去为主题。三百年前李白和杜甫才气焕发，一度使唐朝的绝句和律诗成为诗人争相模仿的固定诗格。但是五言或七言律诗中间一定有两个对句，不免渐渐失之呆板。每个诗人都想推陈出新。但是瀑布、鹭鸶或柳影的最后一丝风情已发掘殆尽，唐代诗家的充实感和情绪张力也就随着俏失了。更严重的是，连诗中字汇也一再重复陈旧的比喻。有些很难起笔。苏东坡在一篇咏雪诗的叙言中声明不用“盐”字，“雪”字毕竟美多了。唐诗的主题已经用滥，语法常常重蹈别人的诗句，博学的读者知道这段曲折的思想情感由哪儿学来，不免有一种秘密的喜悦。追溯某语法的暖昧来源，使“评注家”有机会卖弄自己的学问。通常听谓“集注”的作者并不认真说明一首诗的意义，判断它的特色，而以指出某一措辞的出处为满足。
往往要等新诗体诞生，由歌妓推广出来，诗词才解脱呆滞的沉闷感。语法焕然一新，宋词比唐诗更近白话，元曲又比宋词更白话。“词”不过是照某一曲调填的诗歌。大家不是“写”词，而是“填”词。词不象唐代音节统一的“律诗”，长短句可以自己变化，完全配合歌曲的要求。
苏东坡时代，这种新诗体正好大受欢迎。透过苏东坡、秦观、黄庭坚、晏几道和周邦彦等人的才气，词变成宋朝的代表文学。苏东坡在杭州发现了小词，深深喜爱，到杭州第二年就开始写了不少乐府词。但是词本是抒情文体，吟咏的不外是“香汗”、“绣帘”、“乱发”、“春夜”、“暖玉”、“斜肩”、“柳腰”、“纤指”等等。这种情诗怎么样才不失于放荡，完全看诗人处理题材的技巧而定。诗词中的情欲和真爱很难划分，真实的人生又何尝不是如此呢。而且诗人就象现在的酒店艺人一样，宁可描写单恋的痛苦、相思与渴望。他们描写幽居的佳人苦思远别的人儿，默默抚弄腰带或者长伴孤灯。事实上女人的一切魔力都在于她的无依、她的憔悴、她沉默的泪珠、她的倦怠、“断肠”、茶饭不思、厌烦以及各种身心的惨境，这些和贫穷一样，听起来蛮诗意的。“苏慵”一词简直含有色情的意味。苏东坡不但是宋朝几位大词家之一，小词也多亏了他——至少他自己的作品如此——才能脱离无病呻吟的调调。
苏东坡倒没有和任何一位名妓有过风流韵事。他在宴席中尽情玩乐，与女人厮混，十分随和，却没有纳妾。有两个女人和他特别亲近。才女琴操被他说服，终于除妓籍出家。日后嫁给他为妾的朝云，当时只有十二岁，我们以后再谈她。今天有一份苏东坡亲笔写的宋词拓本，内容便有一首名妓的杰作。根据头几个字，命名为“鸟云帖”。词中描述官妓周韶赴宴的情形。她和品茶家兼书法家蔡襄比茶，常常得胜。苏东坡经过该城，太守陈襄请他吃饭。周韶也在座。席间周姑娘要求除籍，客人就叫她写一首绝句。她写了下面一首诗，自比为笼中的鹦鹉（“雪衣女”）：
陇上巢空岁月惊，
忍看回首自梳翎。
开笼若放雪衣女，
长念观音般若经。
其它学者也写诗描述此一情景。苏东坡还声明她穿着白孝服。大家都很感动，她终于得到自由。
这种官场生涯需要官太太极度的信任和了解，不过，好太太的问题主要在于找一个好丈夫，相同地，好丈夫的问题就是找一个好太太。家有贤妻，男儿不遭横祸。苏太太知道她嫁了一个人人欢迎的诗人才子，她当然不想和他竞争文学的荣誉。她决定做贤妻良母。现在她自己生了两个儿子，身为通判夫人她有一个舒适的家，享受着某些社交的尊荣。她还年轻，大约二十三岁到二十五岁。她丈夫才气焕发，心胸开朗，喜欢开玩笑，而且是一个大学者!但是崇拜他的人太多了——男女都有!难道她没看见社区南畔的那些女子，以及望湖楼和有美堂的宴会？新任太守陈襄也是学者，比他们晚一年到，很注意太守的社交关系，官妓随时听候差遣。还有周邠、鲁少卿等人，都不是她丈夫的什么好伴侣。歌妓才艺颇高，会弹会唱，有些还会写诗。她自己不会作诗，不过她了解那些诗词。她丈夫常常吟诵，她渐渐听熟了。要她唱真会羞死人，良家妇女从来不唱的。她丈夫去找惠勤、辩才等赤足和尚，她觉得舒服多了，这些老头都留着可敬的长胡子。
婚后好几年她才认清他的个性，他多面的个性，有时候很随和，有时候却又强烈而固执。现在她知道自己没法影响他，当然也不能跟他争辩。由另一方面来说，他若写诗给妓女，又算什么呢？大家都要他写嘛。他没有爱上任何职业艺妓，听说他还劝一位名妓琴操出家为尼哩。琴操才智过人，由诗词到宗教只是一步之差。他实在不该对琴操吟诵白居易描写妓女末路的诗句。苏太太聪明贤慧，不想用错方法，把丈夫逼到妓女怀中。此外她知道她丈夫是一个妻子或皇帝都无法阻挡的人，她采取明智的作风——充分信任他。
她身为进士的女儿，会读会写，却不是“知识份子”。她只替他煮眉州名菜和姜汤。他生病的时候可真需要人照顾哩!诗人丈夫有时候不同流俗，那是他们的权利。丈夫知道世上有千万本书要读，太太知道她要建立一个家，养育小孩，过一辈子。因此她甘愿忍受他著名的鼾声——尤其喝醉的时候。
除此之外，他实在是一个古怪的床头人。她眼睁睁听着他的鼾声，却不能打扰他。他入睡前就忙着把自己裹好。他翻来覆去，安排身体和四肢，拍打被褥，一定要把自己弄得惬意又舒服。身上若僵硬或发痒，他就缓缓按摩。然后一切就妥当了。他要睡啦，他闭目“听”息，看呼吸是否缓慢平均。“便瞑目听息。”他的秘诀如下：“既均直宜用严整，其天君四体，虽后有苛痒，不可少有蠕动。务在定心胜之。如此食顷则四肢百骸无不和，安然入睡。”
苏东坡说，这和宗教有关。灵魂的自由大抵要靠身体的自由。这是苏东坡日后研究的项目之一。他向两位门生描写他睡觉的方式，又接着说：“二君试用吾法，必识其趣，慎无以语人也。天下之理戒然后能慧，盖慧性圆通，必从戒谨中入。未有天君不严而能圆能觉悟也。”
后来苏太太又发现她丈夫早晚的许多习惯。梳头和洗澡是他一生重大的事情之一。那个时期若有人专门注意身体、内在功能及药草的研究，那便是苏东坡了。
她正常而稳定，诗人倒不见得。她丈夫常常不耐烦、沮丧、郁闷。相反的，苏太太曾在春月夜说：“我喜欢春天的月亮，秋月太悲哀了，春月使大家快乐又满足。”几年后他们迁居密州，生活困苦，苏东坡对新所得税大表不满，有一天小孩拉他的衣服，他不禁光火了。
“孩子们真傻”苏东坡说。
“你才傻哩。”他太太回答说，“整天闷坐呆想有什么用呢？来，我弄酒给你喝。”
他写一首诗记下此一情景，说他真觉得惭愧。太太洗盏为他温酒，他当然大感快慰，说她比不肯让丈夫喝酒的刘伶太太强得多了（“大胜刘伶妇，区区为酒钱”）。
不过苏东坡心灵的一角很少人发觉，苏太太一定知道，那就是他对堂妹的初恋。此人的名字不幸我们无法察知。苏东坡一向没有心机，一定曾对太太说起这件事。他对堂妹的情感埋在两首诗中，研究他作品的人都没有注意到。
苏东坡并不是一年到头住在杭州，他常常到西边和北边走走。熙宁六年（107年）十一月到熙宁七年（1074年）三月他曾到附近的上海、嘉兴、常州和靖江旅行，这些地方宋朝时都属浙江省。他堂妹嫁给柳仲远，住在靖江附近。他在堂妹家住了三个月，虽然他写了不少旅游诗，并且经常和堂妹的翁公柳谨一起写作和旅行，他从来没提到过堂妹的丈夫，也没有写过诗给他。他曾写一首诗描写堂妹家的宴席，堂妹的两个儿子要他亲笔题字，他也写了两首诗给他们。苏东坡很敬重柳瑾的诗篇和书法，也常顾念堂妹的小孩。但是这段时间完全不提堂妹的夫婿就很难解释了。
此行所写的两首诗暗示他和堂妹不寻常的交情。一首是写给刁景纯的，主题是回忆他在宫中所见的一朵花。其中两句如下：
厌从年少追新赏，
闲对宫花识旧香。
他当时并非面对宫花，因为他根本不在宫里。“厌从年少”一定是形容他自己，而“花”本来代表女性，“旧香”也许是一段旧情。
另一则写给杭州太守陈襄的诗含意更明显。问题是他春归太迟，错过了牡丹的花季（这篇诗的前叙很长）。他回到杭州，牡丹花季确实已经过了。不过，他暗喻一个已经为人妻的女孩子则是不容置疑的，而且咏牡丹的诗也没有理由提到两个伤春的典故。为了了解他的暗喻，我必须引述九世纪一位少女（杜秋娘）十五岁时所写的诗：
劝君莫惜金缕衣，
劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，
莫待无花空折枝。
因此“空折枝”就变成错过青春恋情的比喻。和她同代的杜牧也写过下列一首诗：
自是寻春去较迟，
不须惆怅怨芳时。
狂风落尽深红色，
绿叶成荫子满枝。
自从杜牧写这首诗之后，“绿叶成荫子满枝”就常用来形容子女众多的母亲，因为中文“子”字代表“果实”和“儿子”。
苏东坡这首诗思绪不太连贯，特别用了“金缕”、“成荫结子”、“空折枝”等字眼：
羞归应为负花期，
已是成荫结子时。
与物寡情怜我老，
遣春无恨赖君诗。
玉台不见朝酣酒，
金缕犹歌空折枝。
从此年年定相见，
欲师老圃问樊迟。
这首诗既不适合陈襄，也不适合牡丹，仔细研究根本文不对题。成荫结子不该用来形容牡丹。他也没有理由叫陈襄“怜”他老。“从此”年年相见是送别的誓语，回来见老同事的人不宜乱用；而且苏东坡也不想设一个农庄，住在陈襄隔壁。若指陈襄，惋叹一个女人成荫结子尤其显得奇怪。不错，唐诗中间的两联必须名词、形容词对仗，有时候中间的两组对句完全是修饰用语，前两句和末两句才代表真正的诗题；不过结构完美的唐诗应该浑成一体。苏东坡的诗很少结构这么差，中间几行完全填空用的。反过来说，若把这首诗当做为堂妹而作，全诗的思绪和主题就统一了。第一句说他错过花期——少女的青春——而羞于回家。第二句说她已有子女了。第三句要她怜惜，并表示自己的寂寞。第四句说他今年春天有她相伴，过得很幸福。五、六句明白惋叹自己没有把握青春。七、八句比较容易了解。这时候苏东坡曾写一首诗说他想住在常州，离柳家不远。后来他确实在常州买了一座房子和农庄，日后他就死在那儿。 我知道苏东坡的崇拜者一定会和我争辩，说我暗指他偷恋堂妹。这会不会构成他人格的污点是见仁见智的问题。如果真有其事，理学家一定看不起苏东坡。但是堂兄妹表兄妹相恋，自古皆然。苏东坡不能违背礼俗，娶同姓的堂妹为妻。 西方读者对他靖江之行中刻在焦山庙墙上的一首诗特别感兴趣。
苏东坡一定听过灰姑娘被继母和继姐虐待，失落舞鞋的故事，九世纪一位中国作家的作品中就曾提到这些。不过据我所知，一个老人弄胡须上床的故事却由他最先写在作品中。
他以简单的韵脚描写一个长胡子老头。他从来没想过如何处理他的胡须。有一天别人问他睡觉时胡须放在哪儿。那天晚上他睡觉时开始感觉胡须的存在。他先放在棉被外，又放进被子里，然后又拿出来，一夜都没有睡。第二天他坐立不安，觉得最好把胡子剪掉。由诗中的内容看来，这似乎是一个通俗的故事，不是他自己想出来的。
我该提一下，“眇者不识日”的寓言倒出自苏东坡的创造，这篇作品是在密州写成的。爱因斯坦曾引这篇寓言来说明一般人对相对论的概念：
“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰，‘日之状如铜盘’。扣盘而闻其声，他日闻钟以为日也。或告之曰‘日之光如烛’。扪烛而得其形，他日揣龠以为日也。而眇者不知其异，以其未尝见而求与人也。道之难见也甚于日，而人之未达也，无以异于眇。违者告之，虽有巧譬善导，亦无以过于盘与烛也。自盘而之钟，自烛而之龠。转而相之，岂有既乎。故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见而意之，皆求道之过也。”
说也奇怪，这篇寓言竟被仇敌当做审判他的证物。罪名是他嘲笑当代文人盲目追随王安石的《三经新义》。
苏轼试砚图
苏东坡个性复杂多变，很难了解。他是大哲学家，不可能变成清教徒，但他又是儒家子弟，不可能变成酒鬼。他了解生命，珍惜生命，不会把时光完全浪费在醇酒美人身上。他是自然诗人，怀有特殊健全的神秘人生观，往往和自然的了解密切融合。我相信任何一个人和自然、四季、雨、雪、山、谷那么接近，接受它的治疗，一定不会心思闭塞，具有封闭的人生观。
熙宁六年（1073年）重九他拒绝参加例行的酒宴。他避开友伴，独自乘船出游。他依照重九的习俗，天亮前就起身，到湖上拜访孤山的两位僧侣。那天晚上他独自坐在小船上，望着山顶有美堂的灯光，同事们正在享受喧哗的酒会呢。他写诗给周邠说：
蔼蔼君诗似岭雪，
从来不许醉红裙。
不知野屐穿山翠，
惟见轻桡破浪纹。
颇忆呼卢表彦道，
难邀骂座灌将军。
晚风落日原无主，
不惜清凉与子分。