现在朝廷安静了，一片死气沉沉。等苏东坡携眷离开京师，仁宗治下的名臣都已罢官，散居各地。欧阳修在安徽阜阳隐居。苏家好友张方平住在河南的淮阳（陈州）。
子由头一年就被指派为该地的州学教授。子由很奇怪，他不如哥哥固执，总是不放弃操守就能明哲保身，找一个安全而淡泊的职位，陪某一位大学者安居，却也如此。日后张方平退休，搬到商邱（当时叫南京或南都），子由也派到那儿任职，后来几年内苏东坡来往京师，路上总是到张方平家小住，向他求教，情同叔侄。往后几年司马光和吕公著一直在“西京”洛阳闲居，吕晦病重将死，临死前献上一道谜题给皇帝猜：
“臣本无宿疾，遇值医者用术乖方，妄投汤剂，率情任意差之指下，祸延四肢，寝成风痹。非祗惮风痹之苦，又将虞心腹之变。虽一身之微，固不足恤。而九族之托，良以为忧。”
杭州西湖
老元臣富弼还不能平安隐居哩。他曾被贬为毫州太守，发放“青苗”不力。而且他大胆上书给皇帝说：“此法行，则财聚于上，人散于下。”正好王安石的手下邓绾检举富弼阻新政，老元臣就被削去一切荣衔，调往另一个地区任太守。王安石还不满意，他向皇帝说，富弼的罪状有如“四凶”，如果只削去他的官衔，如何阻吓其他叛徒呢？皇帝不听王安石的话，容许富弼继续担任小官。富弼前往新任所，路过南都；顺道拜访张方平。
老臣懊恼地对张方平说：“知人难。”
“你是指王安石？”他的老友说：
“我觉得认识他并不难。我曾和他一起负责乡试，他推翻了一切规矩。我被他免职，晚年常盯着天花板，默默叹息。”
苏东坡正要离京，京里发生暴动。保甲法在头一年冬天施行。兵勇留在村内受军训。京师附近的村民怀疑训练的用心，以为政府马上要派他们到北方打仗，就示威抗议。当局叫农民提供自己的军备——其实只有弓箭——也是暴动的原因。父子相拥而泣，有些村民割腕断指，逃避征召。这次暴动使王安石失去了最后一个朋友韩维，因为他是该区的太守，因暴乱的情形也被免职了。
一次明明白白的天谴，加上一位“安上门”小吏的告发，王安石终于垮台。熙宁六年（1073年）“圣山”华山发生土崩，皇帝惊慌失措，照规矩搬到另一座宫殿，表示尊敬上苍，同时改吃粗陋的餐食。熙宁六年（1073年）夏天到熙宁七年（1074年）春天久旱不雨，皇帝很担心，不知道如何是好。他问王安石，王安石说：
“水旱都是天灾。尧舜时代也有水旱。我们只要继续行善政就成了。”
“我怕的就是这一点，”皇帝说，“怕我们行的不是善政。我听到不少人埋怨商税。朝中每一个人都听到了，连皇后和太后都知道。”
另一位大臣冯京也在场，他说：“我也听到了。”
“我什么都没有听到，”王安石说，“冯君听到怨言，因为不满的人都涌在他身边。”
现在一个担重任的小官出场了。他就是画灾民图的“安上门”小吏郑侠。他献上新政灾民拴着铁链砍树、赚钱还公债的画轴，还附了一张短笺给皇上。
“窃闻南征北伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图来献。料无一人以天下之民质妻鬻子，斩桑坏舍，流离逃散，皇皇不给之状，图以上闻者。臣谨按安上门逐日所见，绘成一图。百不及一，但经圣览，亦可流涕。况乎千万里之外，有甚于此哉!陛下观臣之图，行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪。
郑侠上对”
皇帝把卷袖带入寝宫。他拿给皇家的人看。太后（仁宗皇后，不是英宗皇后）先开口说：
“听说助役金和青苗款害苦了人民。我想我们不该变更祖先的遗制。”
“新政造福百姓，不是压迫他们。”皇帝说。
“我知道王安石才略不凡，”太后说，“但是他树敌太多。为了他好，我想你还是将他停职吧。”
皇帝说：“我发现大臣中只有王安石肯当大任。
神宗的弟弟岐王正好站在旁边。他说：“我认为你该考虑祖母的训示。”
皇帝发火了：“好，好，我不会治国。你来。
“我不是这个意思，”岐王说。
大家沉默了好一会。太后说：
“王安石惹了大麻烦。你有何打算？”
第二天皇上免去王安石的职位，却把惠卿和邓绾留下来。皇帝决心废除商税、青苗、助役钱、保甲法和方田均税等十八项措施。
雨来了，可见上苍大悦!
但是王安石的一刻尚未终了。依法规郑侠遭到弹劾。他起初循正轨献图，宫中官吏不肯接，说他是小官，没有资格和皇帝通讯。于是郑侠到京师城外的官差站，告诉差人里面有紧急军报，叫他快马送入宫。由于非法利用官差，御史们审问郑侠。
史书没有记载审讯的结果。但是次年一月郑侠又献了一册“正直君子邪曲小人事业图”给皇上。图中画的是唐朝几个有名的忠臣和奸臣，虽未直接提到现在的政府，前朝奸相的故事却和如今当权的人十分相象。就算含意不明显，图中的传奇故事也点明了一切。因为王安石已经罢相，郑侠除了图册，还上了一道奏摺，推荐一位忠臣当宰相。如今惠卿当权，邓绾把他对王安石的满腹忠心转向惠卿。于是两个人把郑侠贬到遥远的广东（汀州）去。
临行一位御史来看他，“所有御史都不敢说话，多亏你还奋战不已，台谏批评政府的责任似乎落在一个宫廷门吏身上”。说着就给他一包（两册）名臣谏疏，“我托你保管这些资料”。但是惠卿由密探得到消息，派舒禀拦截郑侠，搜他的行李。惠卿、邓绾和舒禀得到那两册报告，查知所有批评朝政的人名，就一一加以检举，把他们下狱。惠卿想处死郑侠，但是皇帝阻止说：“郑侠顾国不顾身。我佩服他的勇气和正义，不能重罚。”于是郑侠获准到贬居地去（贬为英州编管）。
苏东坡死后，一位黄姓收藏家取得苏东坡的一份珍稿，里面包含他的名言：“处贫贱易，处富贵难。安劳苦易，安闲散难。忍痛易，忍痒难。人能安闲散，耐富贵，忍痒，真有道之士也。”每一个革命党未得势之前都能显出最大的力量和团结，一旦得势根除反对派之后，就开始因内哄而分裂。毫无疑问，推翻权贵的心愿带来人性中最美的本能，而统治别人的权力却带来最丑的一面。事情顺顺利利，每个人都有官做，邓绾、惠卿和曾布忙得没有时间吵嘴。王安石垮台，局面恶化，党人立刻一个接一个倒下去。
远在事件发生前，他们已种下内部衰亡的种子。王安石的少爷讨厌惠卿，惠卿又讨厌曾布。邓绾一面跟着兔子跑，一面跟着猎狗追，忙得不亦乐乎。王安石只留下这么一个儿子，真是天大的不幸。他儿子精明、乖僻、残忍，新政的许多恶行他都要负责任。如今他长大了，家中财政都操在他手中，他叔叔再也不能自由运用王安石的钱财。他身为全权宰相的儿子，妄自尊大。以为恶劣的举动足以表示不凡。据说新政初期有一次理学家程颢到王家和王安石讨论公事，王少爷披头赤脚出来，手上拿着女人的围巾，直接走到他父亲面前，问他们谈些什么。
“我和程先生讨论众臣批评的新法。”王安石说。
他儿子一屁股落在他们所坐的椅垫上，大笑说：“我们只要砍下韩琦和富弼的脑袋，就没有人敢反对啦。”王安石为儿子所受的痛苦，我们不久就明白了。这一家人并不愉快，两位叔叔都不赞成王安石的作风，尤其警告王安石当心双面人惠卿。孔子曾说，人应该“驱郑声，远佞人”。有一天王安石和惠卿谈话，他弟弟安国在外面吹笛子。宰相对弟弟大叫说，“你能不能驱郑声？”他弟弟回答说，“你能不能远佞人？”
如今这一帮人为前途而担忧。惠卿却没有放弃希望，他看出自己有机会取代王安石。世上有些人眼泪说流就流，惠卿和邓绾“相与环泣于帝前”，哀动感人。他们一想到国事，就非常伤心。他们的辩才终于挽回皇帝的心意，惠卿遂登上相位。
争端正式开始。全国的市易务官吕嘉问遭到弹劾。市易务胡作非为的报道当然传到皇帝耳中，王安石还在京城，皇帝就问起这件事。
“嘉问一向固守国法，所以树敌很多。如今才受到攻击。”王安石回答说。
皇帝说：“不过每年缴入国库的商税确实很少。而且我不喜欢贩水果、卖冰卖炭。有伤皇帝的威仪。”
王安石说：“陛下不该操烦这一些小事。这些事自有小官去办。陛下只要关心政府的大策就行了。”
皇帝回答说：“为什么朝中每一个人都把它当做压迫性的措施呢？”
“请把那些人的名字告诉我。”王安石说道。
我们不必详述这些下流的急端。问题是吕嘉问权力渐大，开始违犯条例司，侮辱一位叫薛向的官员。曾布站在薛向的一边，攻击吕嘉问，吕氏遂被免职。皇帝派惠卿和曾布调查此案。两个人一向不和，与王安石关系都很密切，类似列宁手下的史达林和特罗斯基。调查中惠卿开始攻击曾布，曾布开始攻击惠卿，曾布就垮了。
问题才刚刚开始呢。惠卿变成政府唯一的领袖。他不但利用郑侠案罢免王安石的弟弟王安国，同时在邓绾协助下企图把王安石本人也牵入山东一位亲王所发动的叛变中。王安石被控参与谋变，因为他和叛党的一位人物交情不错。另一位大臣——名义也是宰相——与惠卿不和，想拉王安石回朝阻遏惠卿。他除了要求皇上罢黜惠卿，恢复王安石的相位，还送了一份密报给王安石。谋反的罪名非同小可，王安石七天之内就由南京（金陵）赶到京师。
其实王安石和叛变无关，熙宁八年（1075年）二月他再度担任宰相。邓绾不知所措，决定争取时效，背叛惠卿，投人王安石的阵容。为了得到工安石的欢心，他决定出卖惠卿。他没有告诉王安石，径自和王安石的儿子控告惠卿在华亭向商人强索五百万钱，朝廷罢免惠卿，调任为太守。邓绾和吕嘉问心有不甘，重新提出控告，把惠卿抓入御史台监狱待审。
当权派一个一个遭贬黜。邓绾也不例外。他仍然精神勃勃，看见惠卿垮台，皇帝渐渐对王安石感到不耐，认为他下一任主人该是王安石的儿子和女婿。他上书给皇帝，要求擢升这两个人。但是王安石和皇帝都厌倦邓绾的叛徒伎俩，不但不感激，反而将他免职。现在邓绾对人生失去了信心。
惠卿一面待审，一面对王安石发出最后的攻击，这些年来他保存了王安石好些私函，意图敲诈，如今就把信件交给皇上，说王安石不忠，因为好几封信都有“无令上知此一帖”的字眼。皇帝对这帮人烦透了，如今看了这几封信，才真正对王安石生出不满。王安石大骂儿子背着他贸然攻击吕惠卿。他儿子显然不知道惠卿留着这些信秘密要挟他父亲。他自悔莽撞，又被父亲痛责，不久就病倒了，背上生出一个恶疮。王安石一向笃信佛教。他找和尚，找大夫，都无法挽回儿子的性命。王雱之死对老相国是一大打击。他对政治和人生同感失望，心力交疲，就自请罢相。熙宁九年（1076年）十月皇帝准他退休，却保留了几个最高的头衔。不算贬黜。几年后，有人看见他在南京（金陵）乡下骑着毛驴喃喃自语。