杭州也并非遍地荷花与牡丹。苏东坡不能一天到晚谈笑、唱歌、演单口喜剧，月夜到湖上泛舟，因为狱中有一万七千个欠债和私盐犯人等着宣判，有蝗灾要治，有航道要疏通，有饥荒要调查。他这段时间所写的几百首诗很难找到固定的主调。他写喜剧诗和讽刺诗，充满才情的风景诗、抒情诗、喧笑诗，还有不少含泪的作品。在他酒席上喧哗、愉快、嬉笑的外表中隐藏着不安、沮丧、悲哀、甚至恐惧的精神。没有人比苏东坡更充分表达民间的疾苦，他的才华使他将别的作家想要表达的一切更充实、更完整地化为诗歌和优美的文字。但是苏东坡离开京师来这儿，心里挂着创痛。他对政事的发展倾向暗感恐惧和悲哀，他的伤痛比别人更深。他曾描写如下：
天静伤鸿犹戢意，
月明惊鹊未安枝。
他在密州写给乔太博的一首诗总括了熙宁四年（1071年）到熙宁九年（1076年）间多产时期他在杭州和密州的一般看法：
百年三万日，
老病常居半。
其间忤忧乐，
歌笑杂悲叹。
颠倒不自知，
直为神所玩。
须臾便堪笑，
万事风雨散。
自从识此理，
久谢少年伴。
另一首写给孔文仲的诗表达了他对官厅盛事的轻蔑感：
我本糜鹿性，
谅非伏辕姿。
金鞍冒翠锦，
玉勒垂金丝。
旁观信美矣，
自揣良厌之。
人生各有志，
此论我久持。
他人闻定笑，
聊与吾子期。
随着他欢笑的诗篇我们也听到呼喊与叹息。我们听到鸟雀的鸣声夹着狱囚的呻吟，水车的咕咕声夹着老农妇的哀诉。湖上的喜宴也夹着他稀发渐白的怨叹。
苏东坡是无法预测的。他习惯用最自然、最简单、毫不雕琢的方式来开始他的诗篇，他会引用一两个古代的典故，然后就没有人知道下文，他自己更不知道。有时候他会写出毫不连贯却十分杰出的奇文，写出毫无计划的诗，先记下一时的怪印象，然后就笔带尖酸、讽刺、或者愤世嫉俗的思想。他诗文两绝，“如行云流水，常行于所当行，常止于不可不止”。也可以说他的文风属于不能自已的一行。当时朝中最恨自由的批评，这种文风难怪要害他惹祸上身。
苏东坡不知道下一句要写什么，他也不在乎。他天才横溢，常常一连写四、五首同题同韵的诗篇。有一首诗开头描述行将下雪的气氛。头几句如下：
天欲雪，云满楼，楼台明灭山有无。
接信的朋友以诗相和，他就写了第二首诗，开头如下：
兽在薮，鱼在湖，一入池槛归期无。
朋友再和，他又写第三首，头几句
东望海，西望湖，山平水远细欲无。
第四首开头如下：
君不见，钱塘湖，钱王壮观今已无。
第二首给他惹上了麻烦，因为他写到失去自由的鱼兽，不免继续发挥下去。接着就是描写狱中遭鞭打的犯人，和连累入狱的犯人妻子儿女，这些都是长诗，他必须首尾同韵，绕着此一韵律来思考。其中两个韵脚是“逋”和“摹”。他在一首诗中写道“作诗火急追亡逋”。另一首诗自然而然说“岁荒无术归亡逋”。至于“摹”字，他在一首诗中写道“孤烟落日不可摹”，但是描写犯人的诗中不免说“鹤则易画虎难摹”——显然指苛政而言。
苏东坡不是一个高兴时故作悲哀，悲哀时故作欢笑的人。很多朋友和他通信，彼此写诗相应和。现在刘恕和李常都在九江。孙觉在湖洲，离杭州北面不远。这些都是共同反对王安石新政的人，如今都在东南任职。他们都讨厌政坛的现状，此时王安石仍然当政，不过他们没有那么倔强了，就把意见搁在心里。韩琦和欧阳修已逝。富弼和范镇辞官归隐。司马光潜心著作。张方平沉迷酒杯，东坡的弟弟明哲保身，一句话也不说。东坡不够圆滑。一个人亲眼看到百性受苦，这只是该不该忘掉一切后果表达心中感慨的问题。也许他从来没有考虑过。随着田园美诗，他还不断写乡村不美的一面。他不是疯狂，就是太热心了。他知道自己的诗篇远达京城，但是他不在乎。
这些诗一天天堆成他罔顾政府威信的罪名，我们不妨仔细研究其中部分诗句。分开来看只是应景，凑在一起却成为一册抗议诗。举几个例子就够了。他用最简单的语法描述人民奉召挖盐河的惨状。他身为监工的官吏，看到工人黎明即起，他用很多字句来描写“人如鸭与猪，投泥相溅惊”的情形。
他到杭州西南的富阳，曾写了一首清新、愉快的律诗来描写青天，开头如下：
东风知我欲山行，
吹断檐间积雨声。
岭上睛云披絮帽，
树头初日挂铜钲。
但是他难免看到许多事情，描写“春入深山处处花”，也顺便提到农民的伙食。他们正在吃竹笋，笋味虽甜，却没有盐味，“尔来三月食无盐”，只因为政府专卖戕害了食盐的生意。他放手写去，不知不觉提到农夫的小儿子利用农民贷款，拿到钱就留在城内花个精光，回家只带回来满口城腔，因为政府聪明，贷款处隔壁就设了酒铺和娱乐场所。
他南行到太湖区，见到高大美髯的好朋友孙觉，彼此都是书画行家，他在好友的名帖集上亲笔题了一首诗，不过他诗中也说：“嗟余与子久离群，耳冷心恢百不闻。”他写诗描述水车上涌奔的流水，也写了一首“吴中田妇叹”：
今年粳稻熟苦迟，
庶见霜风来几时。
霜风来时雨如泻，
耙头出菌镰生衣。
眼枯泪尽雨不尽，
忍见黄穗卧青泥。
茆苫一月垅上宿，
天睛收稻随车归。
汗流肩赤载入市，
价贱乞与如糠粞。
卖牛纳税拆屋炊，
肤浅不及明年饥。
官今要钱不要米，
西北万里招羌儿。
龚黄满朝人更苦，
不如却作河伯妇。
杭州潮汜时节他写了几首观潮歌。每年中秋杭州人都老远到钱塘江畔观潮，潮水由海上进入狭湾，不断高涨。潮水未来前，通常都有海上表演。不知道他们怎样弄潮。游泳健将名叫“打浪儿”，好象是乘小船出海，船上有红绿旗帜迎接来潮。苏东坡写了不少通俗的歌曲给弄潮儿唱，道出了白浪吞红旗，浪峰掩越山的奇景。但是他也写出凌晨酒醒后内心的感慨：
众人事纷扰，
志士独悄悄。
何异琵琶弦，
常遭腰鼓闹。
三杯忘万虑，
醒后还皎皎……
忧来不自寐，
起视天汉渺。
阑干玉绳低，
耿耿太白晓。
有一首诗把当权者比为夜枭，日后也害他惹上麻烦。他和周邠同游岭南。根据日后他们审判苏东坡的说词，一位岭南官吏曾起草议状，要求简化免役税，这位官吏带议状北上杭州，如今归来，就把经过告诉苏东坡。
“我被夜枭赶出来了。”官吏说。
“你是指什么？”苏东坡问道，官史说他曾带计划入城，献给税吏，后者派兵送他出城。苏东坡一看他的奏议，发现他提出的税制简单而完美。
“你所谓的夜枭是什么？”东坡问道，官吏就回答说：
“那是通俗的寓言。有一天燕子和蝙蝠吵架。燕子说日出是一天的开始，蝙蝠说日落才是开始。相持不下，就去征求凤凰的意见。路上有一只鸟对他们说，‘最近没看到凤凰，他有时候告假，有时候长睡不起，现在夜枭暂时代替他的职位。你们不必请教他了’。”
他当时写了一首诗给周邠，语中充满去意和沮丧：
年来战纷华，
渐觉夫子胜。
欲求五亩宅，
洒扫乐清净……
独游吾未果，
觅伴谁复听。
吾宗古遗直，
穷达付前定……
奈何效燕蝠，
属欲争前瞑。
后来这些诗都被当权者详细收集与调查，其中并没有叛变的意思，没有公开批评，没有明白反对当局。但是这些诗具有蚊子叮的效果。叮几下叫人着恼；叮太多就叫人整夜睡不着。苏东坡的密友王诜附马出版这些诗尤其教人生气，他是皇帝的姊夫哩。当时流行用诗来沟通思想，两行好诗比声势凌厉的表状更能奏效。苏东坡很受欢迎：他的诗句被文人争相传诵。苏东坡的呼声终于到了不能忽视的地步。
熙宁七年（1074年）他杭州任满。当时他弟弟在山东省济州（现在的济南）任职，东坡自请调到该省。愿望实现，这次被派往青岛附近的密州担任太守。他在密州只干了两年就被调任徐州太守。由熙宁十年（1077年）四月做到元丰二年（1079年）三月。
苏东坡对杭州南北寺庙的僧友告别，就携家北上。他太太买了一个十二岁的丫环，生性聪颖，名叫朝云，后来在苏东坡生命中占了很重要的地位。
密州是非常贫瘠的地区，主产大麻、枣子和桑树，此地的生活与杭州真有天壤之别。这时候官员的薪俸锐减，苏东坡在《杞菊赋》的序言中说：“余仕官十有九年，家日益贫，衣食之奉殆不如昔者。及移守胶西，意且一饱，而斋厨索然，不堪其忧，日与通守刘君延式循古城废圃，求杞菊食之，扪腹而笑。”
王安石罢官，现在惠卿得势，又设了一种新税。该区人民根本负担不起免役税。儿童在路边奄奄一息。苏东坡的一首诗曾说他“洒泪循城拾弃孩”。几年后，他在一封信里提到他曾救了三、四十个即将饿死的孤儿，把他们安顿在各个家庭里。
这是苏东坡最沮丧的时期，说也奇怪，诗人最悲哀的时候却写出了最好的作品。照中国的标准，他在这段期间达到诗词的成熟期。愤怒与尖酸都过去了，只留下满心安详与去意。就连他在自然中的欢乐，以及当日的趣味也更醇美，与杭州时期年轻的情致截然不同。他愈来愈仰慕陶潜——中国田园大诗人。他的“西斋”诗简直和陶潜一模一样。这首诗中不但可以看出真正的安详与满足，而且完全和自然融为一体，对自然的声音色彩也含有平静的喜悦。
西斋深且明，
中有六尺床。
病夫朝睡足，
危坐觉日长。
昏昏既非醉，
禹禹亦非狂。
寒衣竹风下，
穆然中微凉。
起行西园中，
草木含幽香。
榴花开一枝，
桑枣沃也光。
鸣鸠得美阴，
困立忘飞翔。
黄鸟亦自喜，
新音变圆吭。
杖藜观物化，
亦以观我生。
万物各得时，
我生日皇皇。
他与自然达到了完美的和谐，所以才能写出《吏隐亭》诗：
纵横忧患满人间，
颇怪先生日日闲。
昨日清风眠北牗，
朝来爽气在西山。
由于这种神秘的观点，他获得灵性的自由，有如白云，漫无目标地浮在山顶上。“望云楼”诗如下：
阴睛朝暮几回新，
已向虚空付此身。
出本无心归亦好，
白云还似望云人。
说来有趣，子由常常让苏东坡写出最好的作品。东坡由杭州到密州途中，想起了弟弟，就写了一首词，词牌是《沁园春》：
孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残，渐月华收敛。星霜耿耿，云山离锦，朝露团团。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
当时共客长安，似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷。致君尧舜，此事何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但悠游卒岁，且封樽前。
他在密州想起未能相见的弟弟，就写出了史上最好的中秋词。批评家说，这首词一出，其它描写满月的作品都不值一顾了：
明月几时有，把酒问青天？不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴睛圆缺，此事古难全。但原人长久，千里共婵娟。
《中秋》是熙宁九年（1076年）在密州写的，我已经说过，是乐曲的小词：我不妨分析这首词的格局和结构。中国词和诗一样，都以四声为韵，而不是用轻重音。字音可分两种，一是平声，相当于英文的张口音节或脆音。一是仄声，相当于英文中以气音收尾的音节。差别类似“song”与“sock”，“seen”与“sick!”或者问句结尾与句点结尾之间的差异。（西方人）必须了解中文诗音乐性形成的腔调基础。中文是单音节；而且英文诗中非重音节常用的助动词，中文也经常省略。单字使重音明显，便于发挥音系的感情。因此中文诗的韵律——无论古诗、唐诗、词——都全赖字音微妙多变的对比。例如有一种基本的规定，韵脚若是平声，不押韵的句子就要用仄声收尾，反之亦然。 以《中秋》为例。我们敲杯为“平”，拍桌子为“仄”，让每个字代表图中的音符，就很容易看出下表的格局了：
第一节
1.平仄/平平仄/仄仄/仄平平
2.平平/仄仄/平仄/仄仄/仄平平
3.仄仄/平平/仄仄/仄仄/平平/平仄/仄仄/仄平平
4.仄仄/平平仄/平仄/仄平平
第二节
1.仄平仄/平仄仄/仄平平
2.平平/仄仄/平仄/仄仄/仄平平
3.仄仄/平平/仄仄/仄仄/平平/平仄/仄仄/仄平平
4.仄仄/平平仄/平仄/仄平平
押韵的句子都用同一声调（仄仄仄平平），因此便成为主要的律韵字。每一句开头不同，导向主韵句，就成了互相对比。重音和乐谱相反，总落在最后一个音符上；因此每行最后一个音符的变化是必然的，某几行第一个音符倒可以稍微放宽。如此看来，第四长句其实是第一句的重覆。除了第一句之外，第二节的音格和第一节完全相合。第二节的第一句步子加快，缩成三字、三字的小句，但是仔细研究，却现出同样的结尾句来。