也许像苏轼这样一个有着独立思想与自由精神的人本来就不适合从政，高远的理想与现实的政治大相径庭，独立不回的品格气节又使他无形中成为一般庸碌官员天然的政敌，再加上他“性不忍事”，不耐烦违背自己的个性，去迎合微妙暧昧的官场、谨言慎行地周旋于各种政治势力之间，因此，回到京城不久，他就发现自己完全不适应朝中的政治气氛。
苏轼抛弃过去的偏见，成为免役法的坚定维护者
元丰八年岁暮，苏轼回朝时，变法与反变法两派间一度短暂的均衡已被打破。尽管蔡确、章惇依然高居相位，但反变法派在高太后强有力的支持下，势力迅速壮大。司马光一入朝堂，即被倚为擎天柱石，高太后对他言听计从，一切朝政皆有赖他的筹划。
司马光字君实，宋仁宗宝元进士，历仕四朝，在北宋政坛声望卓著。他品德高尚，学问渊博，立身处世十分谨严，是一位正直忠信的贤人君子。自从熙宁三年与王安石议政不合，便退居洛阳，带领刘攽、刘恕、范祖禹等人潜心修撰《资治通鉴》，十五年不问世事，但他既以道德文章名重天下，又作为熙宁政坛反变法派的领袖而令世人记忆犹新，因此，自王安石退隐之后，即被舆论推为“真相”。人们希望他出来主持朝政。司马光此番进京，所到之处，百姓遮道聚观，拥塞道路，以至于马不能行，人们纷纷哀泣：“公无归洛，留相天子，活百姓”（元·脱脱《宋史·司马光传》），请求他一定要留在京城，辅佐君王。
抵达京城之后，司马光依礼拜谒现任宰相，成千上万的百姓又蜂拥而至，有的爬上相府对面人家的屋顶，有的攀缘在府前的大树上，一心想看看这位当代的伟人。相府卫士出来阻拦，百姓们说：“我们并不是看你家相公，我们只想瞻仰司马相公的风采。”
这一天，相府附近人家的屋瓦都被踩碎，树枝也被折断不少。百姓的盛情，使司马光进一步确信自己近二十年来所坚持的反变法立场没有错。于是，没有经过更客观更冷静的调查分析，这位避居书斋十五年的老臣，很快与久处深宫的太后达成了共识，一致认为神宗皇帝任用王安石、吕惠卿变法求新，已经完全失败了。目前当务之急，便是排除阻力，罢废新法，一切回到熙宁以前的原样。
沿着这一思路，司马光执政之后，一方面，有计划、分步骤地起用反变法大臣，逐渐改变两派之间人事力量的对比，打破春夏之间那种势均力敌的格局；另一方面，陆续废除熙宁、元丰年间实施的新法。元丰八年七月罢保甲法，十一月罢方田法，十二月罢市易法、保马法，紧接着，对免役法的罢废又提到了议事日程上。
保甲、方田、市易、保马等法，在实施过程中产生的流弊较为严重，因此，逐一被废时几乎没有遇到什么阻力，也不曾引起较大的论争。然而，在免役法的存废问题上却掀起了一场轩然大波，各种政治立场的人物都被卷入论争，众说纷纭，争执不已。持反对意见的不仅仅章惇等变法派人士，许多反变法大臣也认为免役差役各有利弊，相比之下，还是免役法较为有利，“法无新旧，惟善之从”（元·脱脱《宋史·王觌传》），不应轻易以旧易新。中书舍人范百禄说，免役法推行之初，仅开封府就革去役夫数百人，老百姓奔走相告，额手称庆，只是后来有关部门不断增加免役钱和助役钱，这才招致民怨。因此，他主张维持成法，只对施行过程中出现的弊端予以纠正。吕公著、范纯仁、李常等，也持同样意见。苏轼恰在这是非扰攘之际奉调回京。
熙宁初年，王安石变差役为免役时，苏轼曾是最激烈的反对者之一。但是，此后多年担任地方官所积累的实践经验，使他逐步认识到，原来以为不可取代的差役法积弊很深，早已是贪吏猾胥残民以逞的借口；免役法虽然也不是十全十美，但按户等征税雇役，颇合“有钱出钱，有力出力”的原则，可以断绝官吏勒索的机会，确实有其可取之处。尽管苏轼因反对新法而蒙受了极大的苦难，几乎是九死一生，颠沛流离，但他丝毫不从个人的好恶出发，而是处处从利国利民的客观效果来考虑问题，因此，一旦卷入这场政治大辩论，他便完全抛弃过去的偏见，成为免役法的大力维护者。
登州召还第一次与司马光见面，苏轼便将自己十多年来对于两法利弊的深思熟虑和盘托出，希望司马光能有所吸取，更全面、更慎重地对待免役法的存废问题。
谁知司马光个性极为执拗，对新法的成见太深，根本听不进不同意见，任凭苏轼条分缕析，侃侃而谈，他只是板着面孔一言不发，待苏轼把话说完，他一摇头，一摆手，表示不以为然，就此结束这番谈话，令苏轼颇有挥拳击空之感。
这番谈话，双方都觉得非常失望和扫兴。苏轼十分敬重司马光的人品和学问，也感激他对自己的提携，长期以来，他和所有政治观点相近的人一样，急切地盼望司马光执掌朝政，给国家带来富强，给民众带来安宁。没想到他竟重蹈王安石的覆辙，固执己见，刚愎自用，“专欲变熙宁之法，不复较量利害，参用所长”（《辩试馆职策问劄子二首》之二）。如此意气用事地处理国家大事，岂不堪忧？苏轼闷闷不乐地回到家里，连夜起草了《论给田募役状》一文，阐述当年在密州推行免役法时，“因法以便民”的经验，准备在适当的时候上奏朝廷，以资参考。
尽管舆论汹汹，司马光仍于元祐元年正月初三和十七，连续进呈了两道《乞罢免役钱依旧差役劄子》。正如苏辙后来所指出的：“君实为人，忠信有余而才智不足，知免役之害而不知其利”（苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》）。司马光在这两道劄子中所提出的理由互相矛盾，漏洞百出，以致遭到章惇强有力的驳斥。两人还在太后帘前当面争论，甚至恶语相向。因高太后的立场完全偏向反变法派，章惇的驳斥不但没有发生任何作用，他本人还为此而被罢免了相位。
元祐二年二月六日，朝廷正式下诏，天下免役钱一切并罢。紧接着又成立了负责研讨役法改订的专门机构——详定役法所，苏轼也被选派参加。到了这个份上，盈廷朝士，谁也不敢再发表不同意见。唯有苏轼不肯见风使舵，随波逐流，尽管自回朝以来，他的官位一直处于不断上升的趋势，但是高官厚禄并不能换来苏轼无原则的追随。在与挚友的信中，他说道：
昔之君子，惟荆（荆国公王安石）是师；今之君子，惟温（温国公司马光）是随。所随不同，其为随一也。老弟（苏轼自称）与温相知至深，始终无间，然多不随耳。（《与杨元素书》）
事关国计民生，他必须尽力谏诤。免役法宣布废罢没几天，他便将前一年写好的那份《论给田募役状》送到役法详定所。又在政事堂当面与司马光理论，公开陈述他的反对意见。司马光心里极不耐烦，不禁怒形于色。
苏轼说：“当年您做谏官时，与韩魏公（韩琦）争论朝政得失，魏公不乐，亦奋然不顾。如今当了宰相，难道就不能允许我苏轼把话说完吗？”
见苏轼提起往事，司马光不得不勉强一笑以示歉意，但心中却存有芥蒂，依旧一意孤行，对苏轼的意见置若罔闻。司马光的顽固态度令苏轼极为愤慨，退朝回家后，他依然怒气冲冲，一边卸巾解带，一边连声怒呼：“司马牛，司马牛！”
在详定役法所里，苏轼也坚持己见，不肯稍屈，经常与同局官员发生激烈辩论，难以共事。“上与执政不合，下与本局异议”（《再乞罢详定役法状》），因而遭到一帮紧跟司马光的朝臣的敌视。在这种不容异见的政治气氛中，苏轼心中充满了苦涩，他感叹道：
念我山中人，久与麋鹿并。误出挂世网，举动俗所惊。归田虽未果，已觉去就轻。（《送吕行甫司门倅河阳》）
他一再奏请朝廷解除其参与详定役法的差事，同时要求离开汴京，出任地方官，但是都没有得到批准。
就在苏轼怀着对国家前途的深切忧虑，当廷力争，不惜跟交情甚笃的司马光闹翻时，朝中却不乏竭尽全力媚上邀宠之徒，开封府知府蔡京即是最为突出的一个。免役法明令罢废的当天，他就积极行动起来，仅仅五天便征集一千多人充役，率先将差役法的重新实行落到实处。司马光十分高兴，称赞道：“假使人人都能像蔡京一样少发议论，多办实事，天下还有什么事情办不成？”
殊不知，在此后政局再度翻覆时，以恢复新法为名，大兴元祐党祸，残酷迫害元祐诸臣的，正是这个蔡京；怂恿徽宗皇帝挥霍国币，大兴土木，劳民伤财，最后导致北宋亡国的，也是这个蔡京！
苏轼当众嘲笑程颐，遗下无穷后患
半年之后，司马光因病去世，苏轼与他在政治上的矛盾没有继续发展，然而，事情并未就此了结。苏轼事后追述说：
始论衙前差雇利害，与孙永、傅尧俞、韩维争议，因亦与司马光异论。光初不以此怒臣，而台谏诸人，逆探光意，遂与臣为仇。（《杭州召还乞郡状》）
作为一位胸襟坦荡的贤人君子，司马光生前并没有因意见不合而开罪苏轼，相反，在他执政期间，苏轼一直仕途通达。但是，由司马光一手提拔的四名御史：刘安世、王岩叟、刘挚、朱光庭，却早已将苏轼视为异端。此后，由于一些错综的人事关系，这一矛盾又沿续和夹杂在另一个更复杂、更持久的“洛蜀党争”之中。
历史发展的必然性中往往充满了偶然的巧合。当宋仁宗嘉祐元年，苏洵携二子苏轼、苏辙进京应试时，程珦也与二子程颢、程颐同一年抵达京城。二苏连名中第，二程则因先入国子监就学，后国子监解额减半，仅程颢一人登科。在此后的岁月，他们沿着自己的人生轨迹向前发展，在不同的领域里各领风骚。没想到，到了元祐年间，二苏、程颐又同在京城，各立门户，自树宗派，竟至演成旷日持久的“洛蜀党争”，成为历史上的一桩公案。程颢、程颐兄弟是洛阳人，苏轼、苏辙兄弟是四川人，洛党、蜀党即由此得名。
程颐，世称伊川先生，青少年时代与哥哥程颢一起师从北宋理学创始人周敦颐，为宋代理学的代表人物。英宗、神宗两朝，大臣屡次推荐，他都不肯出仕，授徒讲学三十余年，门人弟子遍布朝野，在当时政界影响很大。哲宗即位之后，司马光、吕公著联名举荐，任崇政殿说书。程颐想到少年皇帝的教育，关系国家未来的治乱盛衰，所以，在年过半百之际欣然出山就职。按照宋朝的官制，经筵讲官，地位高的为侍讲、侍读，位卑资浅的为说书，程颐以布衣的身份初入仕途，担任这一从七品的职务，作为帝王之师，乃是一种非常的荣耀。
程颐为人不苟言笑，动辄诵说三代古礼，开口必称尧、舜、孔、孟，俨然以师道自居，丝毫不近人情。这副迂夫子的模样，不仅性情通脱、崇尚精神自由的苏轼看着别扭，就连生活谨严、一丝不苟的司马光也觉得有些过分。
一天，程颐在经筵为皇帝讲书，课间休息时间移坐殿旁小轩，君臣喝茶赏春。当时微风轻拂，垂柳依依，小皇帝顺手折下一根柳枝玩耍。这本是平常小事，但程颐见了立即站起身来，拉长了脸教训道：“现在正是春天，莺飞草长，万物生荣，皇上不可无缘无故摧折生命，致伤天地和气。况且，为君者以仁为本，爱惜万物须从小事做起……”
哲宗此时刚刚十一岁，想不到攀一根柳枝也会惹来这么多罗嗦，心里很不高兴，一赌气，将柳枝狠狠地扔在地上。
司马光听说这件事情后，十分感慨地对门人说：“人主不愿接近儒生，正因为有这样一些迂腐之人的缘故。”
程颐处世的生硬拘泥，确实是司马光所始料未及。他当初汲引程颐，本意是想利用他在学术上的声望和才华，辅助经国大业，影响年少的哲宗，结果却是适得其反。
司马光于元祐元年九月一日去世，那天，皇帝正领着百官在南郊举行明堂祀典，安放神宗的灵位入太庙。九月六日，典礼结束，朝臣们都急着赶往宰相府吊唁。程颐连忙拦住大家，说：“《论语》曰：‘子于是日哭，则不歌。’今明堂吉礼刚过，岂可又行丧礼？庆吊同日，与古礼不合也。”
有人当场反驳道：“孔子说，哭则不歌，但并没有说歌则不哭呀。”
程颐有些尴尬，顿时满脸涨得通红，不禁提高了嗓门，继续争辩。苏轼在一旁见程颐板着面孔唠叨不休，不禁有些厌憎，心想：世上竟有如此泥古不化之人，实在是可笑之极！于是上前挖苦道：“此乃鏖糟陂里叔孙通所制礼也。”
叔孙通是秦汉时的儒生，刘邦称帝后，他采择古礼，结合秦制，为汉王朝制定了一整套规章与礼仪。鏖糟陂则是一处沼泽地，位于北宋都城西南十五里处，“夏秋积水，沮如泥淖”（宋·庄绰《鸡肋篇》）。“鏖糟陂里叔孙通”，意思是从脏乱之地而来的冒牌叔孙通。苏轼嘲笑程颐拘泥小节，不识大体，是个没有见过世面的村学究，他将一个土得掉渣的脏乱差的地名，与庄重严肃的儒者形象混搭，极尽幽默讽刺之能事。又与历史人物叔孙通制定朝仪、举朝整肃形成强烈反差，由此获得入木三分的讽刺效果。此言一出，百官哄堂大笑，程颐恼羞成怒，朝中那帮出自程门、视程颐如圣人的洛学弟子更是怒不可遏。从此苏、程结怨，遗下无穷后患。
这肇事的端由虽然只是细故，并不涉及国家大政的争论，但究其根本，却反映了苏轼、程颐两人思想、志趣和性格上的歧异。程颐讲求道学规范，不免泥古不化，以至于矫情伪饰，苏轼崇尚真率通脱，追求本真自然；苏轼曾多次表示：“素疾程颐之奸，未尝假以色词。”（《杭州召还乞郡状》，又见《再乞郡劄子》）程颐也指斥苏轼有纵横家捭阖的习气。以此为发端，更由于各自门人推波助澜，从而导致了水火不容、攻诘不已的洛蜀党争。
洛学弟子为老师报一箭之仇，引起元祐党争的公开爆发
元祐元年十一月，作为翰林学士，苏轼首次主持进士候选馆职的考试，他在试题中说：
今朝廷欲师仁祖（仁宗）之忠厚，而患百官有司不举其职，或至于媮；欲法神考（神宗）之励精，而恐监司守令不识其意，流入于刻。（《策问·师仁祖之忠厚，法神考之励精》）
这本来颇为准确地概括了仁宗、神宗两朝施政方针的不同特点。但程颐的门生、左正言（谏官）朱光庭却借机生事，从这道策问题中截取两段，断章取义加以笺注，上表弹劾苏轼，说他“谤讪先朝”，要求朝廷予以惩治。
高太后虽是久处深宫的女流之辈，但她历经丈夫英宗、儿子神宗两朝，对于政界的恩恩怨怨见多识广，因而知人善任，稳健宽仁。读过谏章，并不相信苏轼真有不臣之心，明白谏官寻瑕摘疵是官场打击异己的惯用手段，但宋室传统尊重台谏意见，为君者不便出面反驳，以免堵塞言路，便将此事淡化处理，下诏对苏轼免罪。
苏轼认为他本来无罪，不甘心被人平白无故地诬陷，十二月十八日上章自辩：
臣之所谓媮与刻者，专指今日之百官有司及监司守令不能奉行，恐致此病，于二帝何与？至前论周公太公，后论文帝宣帝，皆为文引证之常，亦无比拟二帝之意。（《辩试馆职策问劄子》）
这封辩状递上去后，太后再次下诏免罪。但朱光庭不肯罢休，继续上章攻击，认为罪不当免。
按照宋朝的规定，大臣对于谏官的指责，只能自辩，不能反击，因此，朱光庭大可出言不逊，苏轼却无法以牙还牙。殿中侍御史吕陶，是苏轼的同乡好友，见此情形颇为不平，于是上疏弹劾朱光庭“假借事权以报私隙”（元·脱脱《宋史·吕陶传》），一针见血地揭发出这件事情的真实背景：
议者谓轼尝戏薄程颐，光庭乃其门人，故为报怨。夫欲加轼罪，何所不可！必指其策问以为讪谤，恐朋党之弊自此起矣。（元·脱脱《宋史·吕陶传》引）
本来这件案子十分简单，不过是洛学弟子为他们的老师报一箭之仇，高太后的处置也完全是不偏不倚的。可是，就在这时，忽然传出来一个谣言：朝廷认为朱光庭所言非是，将要罢去他的左正言之职。一石激起千层浪，苏轼当初为争免役法而得罪的那帮官员也按捺不住，纷纷登场，合力围攻，元祐党争由此公开爆发，“遂有洛党（河南派）、蜀党（四川派）、朔党（河北派）之号。洛党以（程）颐为首，朱光庭、贾易为辅；蜀党以苏轼为首，而吕陶等为辅；朔党以刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世为首，而辅之者尤众”（清·毕沅《续资治通鉴》），苏轼陷身其中而无法自拔。
洛、朔二党联合攻击苏轼，除了报复旧怨，还隐含着具体的政治目的。苏轼自登州召还，“曾未周岁，而阅三官”（《谢宣召入院状》），骤然之间，身入玉堂，跻位禁林，宠遇之隆，已令人侧目，何况当时又正逢司马光去世、继任宰相吕公著因为老病频频求退的微妙政局之下。按照宋朝惯例，翰林学士常为宰辅的后备人选，朝中大臣无不对此极为敏感，因此，苏轼初任翰林学士之时，人们就纷纷议论开了，照这个趋势发展下去，苏轼迟早就会拜相。于是，那些有旧怨的、有野心的，以及对苏轼的政治观点和为人处世态度不赞成的人，都开始想方设法要阻止这个趋势。
司马光尚未去世时，侍御史孙升就曾对他说：“苏轼为翰林学士，其任已极，不可再加。如用文章为执政，则国朝赵普、王旦、韩琦，未尝以文章名世。”后来，孙升又在太后帘前上奏道：“辅弼经纶之业，不在乎文章学问。今苏轼之学，中外所服，然德业器识，有所不足。为翰林学士，可谓极其任矣，若或辅佐经纶，则愿陛下以王安石为戒。”
可见事情已经提上日程，所以，一旦谣传朱光庭在与苏轼的矛盾中可能失败，怀着形形色色目的的人便都迫不及待地跳了出来，加入这场混战。
策问题文理显豁，并没有丝毫可以引起歧义之处，一帮官僚政客却胡搅蛮缠，死死揪住不放。
欲息波澜须引去，吾侪岂独坐多言。（《次韵钱越州见寄》）
苏轼心中渐渐明白他们的目的所在，一切不就是为了做官吗？不做官便没有这些是非纠葛。对于高官厚禄，苏轼从来就没有太大的兴趣，他随时准备放弃这个受人妒羡的职位。
逝将江海去，安此麋鹿姿。（《次韵钱穆父会饮》）
所以，他不再和政敌们做无谓的争辩，接连上了四道奏章，请求离朝外任，但是仍然没有得到批准。
苏轼在党争的漩涡中进退维谷，一再以疾病为由请求外任
置身于污浊的官场，亲历现实利害冲突中翻云覆雨的人情诡变，苏轼越来越怀念黄州，怀念那里单纯的生活、淳朴的民风和那些患难之中结识的真挚的朋友。在《如梦令》二首中，他深情地写道：
为向东坡传语：人在玉堂深处。别后有谁来？雪压小桥无路。归去，归去，江上一犁春雨。
诗人设想别后东坡的寂寞与冷清：积雪覆盖了小桥，也遮没了弯弯的小路，看不到人行的痕迹。严冬过后，便是温润的春天，诗人心中归思潮涌，不禁回想起在雪堂时美好闲适的生活情景：
手种堂前桃李，无限绿荫青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士，居士，莫忘小桥流水。
雪堂的前面，有我亲手种植的桃李，早春时节，树上挂满了青青的果子。幽静的晨曦中，百舌儿清脆婉转的鸣叫将我从梦中惊醒。那熟悉的一切，如今却是如此地遥远。居士，居士，你可不能忘了黄州，忘了那里生活着的父老乡亲呀。这最后的几句既是对自己的叮咛，更是真实的表白。回到汴京后，苏轼一直和潘丙、郭遘、古耕道、王文甫兄弟等保持着密切的联系，陈慥还曾专程到京城看望老友。这次考试馆职，苏轼与翰林院同事邓温伯同锁宫中，夜宿玉堂。邓温伯曾担任过武昌县令，和苏轼一样酷爱武昌山水，经常往来于寒溪西山之间。两人偶话旧事，心中无限神往，无限怅然。苏轼挥笔写下一首长诗《武昌西山》，诗歌情浓意挚，感人至深，一经传出，朝中唱和者竟多达三十余人。
当苏轼在党争的漩涡中进退维谷，一再以疾病为由请求外任时，高太后特予召见，当面问他：“近来为何屡次上书乞郡？”
苏轼说：“臣疾病连年，体力不支，难以应命。”
高太后自然不肯相信，她说：“是不是因为台谏有言之故？倘是这样，今后但请安心，勿恤人言。”
苏轼深感太后的高恩厚德，低头承命，正要告退时，太后忽然又说：“老身还有一事要问内翰。”
苏轼恭恭敬敬地说：“请陛下明言。”
“请问内翰前年任何官职？”
前年是元丰八年，那时苏轼正携家漂泊江淮，奔波在调赴汝州的途中。苏轼不知何意，如实答道：“汝州团练副使。”
“那么，今为何官？”
“备员翰林充学士。”苏轼答道，但心中十分纳闷。只听太后接着问道：
“如何会有今天的地位？”
苏轼答道：“因为陛下的提拔。”
高太后微微一笑，说：“和老身没有关系。”
苏轼忙又答道：“那一定是官家（哲宗）的赏识。”
太后又摇了摇头：“也不关官家的事。”
“莫非是大臣的推荐？”
高太后仍是摇头。苏轼大惊，郑重地说：“臣虽不肖，但绝不至于别有干请，以求苟进。”
“早就想让学士知道”，太后缓缓地说：“学士今日的进用，正是神宗皇帝的遗意。神宗皇帝常在用餐时读奏劄，每当看得停箸不举时，宫人们就会说：‘那一定是苏轼的文章。’有时，他看着看着，便会脱口夸赞道：‘奇才！奇才！’只是没有来得及起用学士，便撒手西去了……”
说到这里，太后喉头哽咽，再也说不下去，苏轼更是忍不住失声痛哭，哲宗以及侍奉左右的宫人也都泣不成声。过了一会儿，太后赐坐赐茶，又以“托孤”的口吻对苏轼说：“内翰，内翰，你一定要尽心侍奉官家，以报先帝知遇之恩呀。”
苏轼叩拜领旨，心中充满了感动。太后命侍从撤御前金莲花烛送苏轼回翰林院。金莲花烛相送，是一种特别的礼遇和恩宠。晚唐时，令狐绹为翰林承旨，一天，宣宗皇帝深夜召见，商议要事，临别时，令狐绹带来的蜡烛烧尽了，宣宗命以御前金莲花烛送还，不久，令狐绹即被擢升为宰相。如今苏轼也受此恩遇，实已明确透露了“天将降大任于斯人”（《孟子》）的信息。
从此，苏轼更加勤于公事，直抒己见。在他看来，朝廷既以国士待我，此身已非己有，惟有以死报恩，这种自幼培养的社会责任感和历史使命感，再一次得到强化。这一点，连与他存有龃龉的人也不得不承认，朔党领袖刘安世就曾称述“东坡立朝大节极可观”，“在元丰则不容于元丰，人欲杀之，在元祐则虽与老先生（司马光）议论亦有不合处，非随时上下也”（宋·刘安世《元城语录》）。而这又恰恰是混迹官场的最大忌讳，久历风波，苏轼何尝不知？
一天晚饭后，苏轼在院子里散步。当时正是暮春天气，阳光和煦，家中侍妾、婢女正忙着收拾曝晒了一天的书籍。苏轼忽然拍拍肚子问道：“你们说，这里都装的是什么？”
一个婢女抢先答道：“都是文章。”
苏轼微微一笑，不以为然。另一个人接着说：“是满腹经纶。”
苏轼又摇了摇头。最后，侍妾朝云不急不徐地说：“依我看，学士一肚皮都是不合时宜。”一言中的，苏轼不禁莞尔一笑。
封建官场中派系斗争的积习太深，发展为无休无止的人事倾轧，不仅苏轼动辄得咎，连他的朋友、门人如王巩、欧阳棐、黄庭坚、秦观、晁补之等也跟着遭殃，不断被台谏弹劾，几乎无一幸免。虽然风风雨雨中，这些人对于苏轼的友情依旧，敬爱依旧，但苏轼心中的遗憾和痛苦，更甚于自己遭受侮辱与损害。这几年中，一方面是洛朔二党对苏轼穷追不放，另一方面，由于弟弟苏辙在担任谏官时曾连章攻伐吕惠卿、蔡确、章惇等变法派人物，吕惠卿等虽已遭贬谪，但他们执政多年，党羽遍及朝野，仍然拥有相当大的潜在势力，无不视苏氏兄弟为仇敌。“二年之中，四遭口语”（《乞郡劄子》），接二连三的弹章使苏轼难以安于朝中，他说：“臣若不早去，必致倾危。”（同上）经过一再请求，元祐四年（1089）三月十六日，朝廷终于批准他以龙图阁学士的身份出任浙西路兵马钤辖（管辖隶属于浙西路的六个州郡）兼杭州知州。
苏轼对杭州挚爱依旧，决心尽自己的努力使山水增色，为民众造福
到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。（《与莫同年雨中饮湖上》）
苏轼于元祐四年七月三日抵达杭州任上。重回杭州，他内心的欣喜与激动难以言喻。浮生若梦，充满了捉摸不定的偶然，谁能想到，在走过漫长坎坷的十五年之后，还能在西湖迷濛的雨雾中一醉方休，再见“白雨跳珠乱入船”（《六月二十七日望湖楼醉书五绝》）的奇丽美景？虽然华年已逝，虽然岁月的风霜染白了双鬓，但苏轼对这片给予过他无限欢欣与抚慰的土地挚爱依旧。当他以赏爱的目光环顾四周时，心中早已立下宏愿，要尽自己的努力为山水增色，为民众造福。
一到杭州，苏轼所面对的便是严重的灾情。原来，这里年初即遭水灾，早稻无法下种，五六月份以来又闹旱灾，刚刚种下的晚稻也收成无望，真是“早晚（稻）俱损，高下（高地和低地作物）并伤。民之食艰，无甚今岁”（《乞赈济浙西六州状》）。粮食歉收，米价猛涨，七月份每斗六十钱，到十一月则已卖到每斗九十钱，照这种情形下去，如果不采取措施，明年春夏之交，后果将不堪设想。熙宁八年这里就曾闹过一次饥荒，米价涨到每斗两百钱，“人死大半，父老至今言之流涕”（同上）。为了防止悲剧重演，苏轼一反一般地方官报喜不报忧的陋习，以他惯有的不屈不挠为民请命的精神，一再上奏朝廷，申述灾情，请求缓交部分上供米。经过反复陈词，朝廷终于准奏，决定拨本路上供米二十万石，宽减元祐四年上供米三分之一，并赐度牒（僧尼出家，由官府发给凭证，可免赋役，叫作度牒。元丰年间规定，每道度牒一百三十千钱）三百道赈济灾情。苏轼将救灾款连同原来计划用来整修官舍的费用，全部拿到外地采购粮食，这样，加上朝廷所拨的二十万石，官府手中便掌握了足够的存粮，得以有计划分步骤地投放市场，平抑物价。因此，尽管元祐四年的水旱灾害不亚于熙宁八年，但元祐五年春夏，杭州米价稳中有降，百姓得以平安度过荒年，没有一人饿死。
粮食问题解决了，水旱灾害带来的另一个灾难性后果——疫病流行。在连最基本的公共医疗卫生设施也不具备的古代社会，流行病的发生，和饥荒同样凶险可怕。人心惶惶，成千上万的人坐以待毙。面对这种情形，爱民如子的苏轼当然不会袖手旁观，他连忙组织了一批懂得医术的僧人，“多作粥、药剂”（苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》），由官吏率领走街串巷，为民治病，同时自费购买了大批药材，配制成一种名为“圣散子”的药剂，命人在街头架起大锅熬煎，过往行人，“不问老少良贱，各服一大盏”（《圣散子叙》）。
圣散子是苏轼谪居黄州时从老友巢谷那里得来的治疗瘟疫的秘方。据说这一药方“用药节度不近人情，至于救急，其验特异”，病情严重的“连饮数剂，即汗出气通，饮食稍进，神守完复”，病情轻微的则更不在话下，即使“平居无疾，能空腹一服，则饮食倍常，百疾不生”（同上），起到防病健身的功效。而且，这一药方“所用皆中下品药，略计每千钱即得千服”（《圣散子后叙》），便于在普通民众中推广使用。巢谷将此方视为至宝，连亲生儿子也不舍得传授。苏轼历来注重保健养生，与此相应，对于医药也有着十分浓厚的兴趣，平时喜欢阅读医书，收集单方。一天，两人闲谈，巢谷偶然提起圣散子，立即引起苏轼极大的好奇，百般恳求，软磨硬缠之下，巢谷才终于答应把药方给他，传方之前还特意把苏轼叫到江边，让他指江水为誓，决不传给他人。苏轼口头上虽然发了誓，心中却颇不以为然，他十分反对这种秘而不宣的做法，认为应该将药方公开，使更多的人得以从病痛的折磨与死亡的阴影中走出来，所以不久便将此方传给曾为他治疗过左臂肿痛的名医庞安常，由安常著入医书，流传后世。“圣散子”又为抗击疫情发挥了有效的作用。
在苏轼有条不紊的指挥与部署下，一场可怕的瘟疫终于过去了，数千人免于死难，杭州的百姓无不充满感激。但苏轼并不满足于这种临时抱佛脚的短期效应，他认为凡事预则立，不预则败，应该有未雨绸缪的远见。他说：“杭州是水陆交通枢纽，客商往来频繁，疾病的传播比其它地方更为容易，更为迅速，每年因病而死的人也比别处多。应该创立一所方便民众的病坊（医院）。”
一旦想到，苏轼立即付诸行动，他拨出公款二千缗，自己又捐赠黄金五十两，在众安桥创置了一所病坊，取名安乐坊，延请懂医的僧人坐堂诊治，并且规定每年从地方税收中拨出少许资金作为维持病坊的经费，对于医术高明、医德高尚、三年之内治愈病人上千名的僧人，即由官府呈报朝廷，赐紫衣以示奖励。安乐坊不仅平时开业看病，收留贫困病人，而且每年由专人配置圣散子，从立春直到端午前后，免费向百姓发放。据说，安乐坊是我国第一所面向民众的官办医院。这所病坊后来搬到西湖边，改名为安济坊，直到苏轼去世时依然存在。
在对付饥荒与疾疫两大灾难的同时，苏轼的另一工作重心是兴修水利，疏河治湖。作为江南水乡第一重镇，杭州的农业、工商业无不仰仗于水源。解决水的问题，既是拯救连年旱涝的根本途径，也是保证航运畅通、物价稳定的长远措施。
苏轼来到杭州，下车伊始，便带领僚属对杭州的水形地势做了认真细致的实地考察，决定首先疏浚盐桥、茅山两河。这两条河是沟通大运河与钱塘江的要道，其中盐桥河横穿繁华热闹的城区，茅山河则绕经人口稀少的东郊，两河在城北相接，注入大运河，把内河航运与海运连成一片。但在涨潮时，海水挟泥沙倒灌，造成河道淤塞。苏轼利用钤辖浙西路兵马的便利，调集了一千多名地方军，从元祐四年十月开始疏河，到第二年四月竣工，仅仅半年时间内疏浚两河各长达十余里，深八尺以上。一时之间，公私舟船通行便利，“父老皆言自三十年已来，开河未有若此深快者也”（《申三省起请开湖六条状》）。然而，钱塘江潮日落日涨，淤填如旧，照此情形，则三五年间，又将前功尽弃。为了巩固这一成果，苏轼采纳部下苏坚的建议，在两河南面交汇处建造堰闸，潮水来时关闭闸门，让挟带泥沙的潮水沿茅山河北去，潮平之后再打开闸门，让清水注入盐桥河，避免“淤填”或“涸竭”（同上）。这样，今后便只需定期疏浚城外的茅山河，既可节省人力物力，又便利施工，不影响居民的日常生活。
当时正值青黄不接的饥荒季节，无数灾民仰仗政府的救济。苏轼将他们召集起来，“以工代赈”，将救灾与兴修船闸结合在一起，很快完成了这一工程，接着，又以余力治理杭州六井。
熙宁年间，苏轼任杭州通判时，曾与知州陈襄一道疏浚六井，使“民足于水，为利甚博”。如今十多年过去了，六井重又淤塞，其中沈公井更是“终岁枯涸，居民去水远者，率以七八钱买水一斛，而军营尤以为苦”（《乞子珪师号状》）。苏轼派人寻访当年参与治井的四位僧人，三人均已亡故，唯有子珪还在，年已七十，但精力不衰。苏轼请他出来再次主持六井的修治。子珪认为，熙宁时六井虽已修缮完备，但由于使用毛竹为水管，易致废坏，建议改用瓦筒引水，筒外再盛以石槽，“底盖坚厚，锢捍周密，水既足用，永无坏理”（同上），虽然投资较大，但是一劳永逸。苏轼采纳了他的建议，用这种办法疏通六井，连接西湖，并在北郊新挖了两口大井，将湖水引到以前难以得水的地方，于是，“西湖甘水，殆遍一城，军民相庆”（同上），再也不用为饮水而发愁了。
在杭州父老强烈要求下，苏轼克服一切困难，全面治理西湖
苏轼上任不到一年，战饥荒，驱疾疫，疏浚两河，整治六井，雷厉风行，政绩卓著，赢得了杭州百姓一致的爱戴与信赖。他们深信，有这位脚踏实地、急民之所急的知州做主，再艰难的事情也是可以办到的。于是，元祐五年四月的一天，一百一十五名父老相约来到州府，请求苏轼治理西湖。他们说：
西湖之利，上自运河，下及民田，亿万生聚，饮食所资，非止为游观之美也。（《申三省起请开湖六条状》）
西湖不仅是湖山胜境，更是杭州农田灌溉、居民饮水的主要水源，也是保证运河通畅的重要水源。“而近年以来，堙塞几半，水面日减，茭葑（茭白等水草）日滋”，稍有远见的人无不忧心忡忡，深恐“更二十年，无西湖矣”（同上）。对此，苏轼也深有同感，在《去杭十五年复游西湖》一诗中，曾叹息道：
葑合平湖久芜蔓，人经丰岁尚凋疏。
西湖的淤塞严重影响了这一带的农业生产，昔日鱼米之乡，如今即使在收成尚好的年份也显得有些凋零、落寞了。他说：
使杭州而无西湖，如人去其眉目，岂复为人乎？（《申三省起请开湖六条状》）
既是造福一方的大好事，苏轼决心克服一切困难将它办成。他首先进行全面的调查、察访，广泛征求水利专家的意见，制定治湖规划，然后利用手头尚存的救灾钱款，召集民工，“以工代赈”，趁黄梅雨后葑草浮动之时，于元祐五年四月二十八日动工，开掘葑滩，疏浚湖底，同时一连写了两道奏章申述民意，反映西湖所面临的严重情况，阐明疏浚西湖对于杭州乃至全国经济的重要性，为全面治理西湖争取必要的经费。
湖中葑田多达二十五万余丈，挖出来的淤泥将会堆积如山，如何处置这些淤泥，也是治湖所面临的一大难题。苏轼亲自来到湖上，巡视良久，终于想出一个两全之策，用无处安置的湖草、淤泥在湖中筑起一道长堤，南起南屏山，北至栖霞岭，上建跨虹、东浦、压堤、望山、锁澜、映波六桥，沟通里湖和外湖。从此南北往来极为便利，人们再也不必绕湖三十里了。
开湖筑堤时，苏轼每天都到湖上巡视，肚子饿了，有时就在工地上和民工一同吃饭。端午佳节，杭州百姓抬猪担酒，给苏轼拜节，表达他们衷心的感激和爱戴。盛情难却，苏轼收下这些厚礼，命人将猪肉切成方块，按照他在黄州时摸索出来的烹调法：“净洗锅，少著水。柴头罨烟焰不起。待它自熟莫催它，火候足时它自美”，加以精心烹制，送到工地，分发给浚湖的民工。从此，百姓们都学会了这种烧肉法，杭州又多了一道流传千古的名菜：东坡肉。知州的关怀，令人心更加振奋，人们争先恐后，奋勇当先，工地上一派你争我赶的热闹景象，苏轼怀着无比快乐的心情伫立岸边，憧憬着美好的未来，他相信，西湖的开浚，必将使杭州更加繁荣昌盛，在《南歌子·杭州端午》一词中他唱道：
古岸开青葑，新渠走碧流。会看光满万家楼，记取他年扶病入西州。佳节连梅雨，余生寄叶舟。只将菱角与鸡头，更有月明千顷一时留。
经过半年整治，西湖面貌一新，水草淤泥全部铲除，湖面豁然开朗，一条长八百八十丈，宽五丈的南北长堤屹立湖中，随后，苏轼又命人在长堤两岸遍植芙蓉、杨柳，修建了九座亭阁，给西湖美景增色不少。竣工之日，杭州百姓欢欣雀跃，湖畔堤上，游人如织，士女如云。几年以后，回忆当时盛况，苏轼还在诗中写道：
我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上，北山始与南屏通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。（《轼在颍州，与赵德麟同治西湖，未成，改扬州，三月十六日湖成，德麟有诗见怀，次其韵》）
为了纪念苏轼，杭州人民将这道新筑的长堤称为“苏公堤”，后人简称为“苏堤”。历经千年，“苏堤春晓”今天依然是引人入胜的“西湖十景”之一。
由于西湖沿岸水浅之处，极易繁殖水草，为了防止西湖再度堙塞，苏轼采纳钱塘主簿许敦仁的建议，将岸边的湖面租给民户种植菱角。因为每年春天农民在浅水种菱，都需清除水中藻荇，做到寸草不留，才可下种，所以凡是种菱的地方，杂草都不易生长。这个办法一则可使沿岸湖面每年都得到一次清理；二则可以收取租金和税金，用于西湖的疏浚和长堤的维修；三则可以解决一些民户的生计问题，确实是一举三得。此外，为了防止过犹不及，保持西湖大部分水域的开阔清澈，苏轼又计议在湖上造小石塔三五处，禁止在石塔以内的水域种植菱荷茭白之类。不久，建成三座，后来演变为今天的“三潭印月”。一切处置完毕，苏轼高兴地说：
我凿西湖还旧观，一眼已尽西南碧。（《与叶淳老、侯敦夫、张秉道同相视新河，秉道有诗，次韵二首》之一）
字里行间充满了喜悦与自慰。
苏轼总是极为慎重地处理民间诉讼，尽可能做到国法与人情两相兼顾
除了解决救灾驱疫这类迫在眉睫的问题，除了主持治水浚河这类轰轰烈烈的大事，作为一州之守，苏轼每天还需处理诸如征税、判案等日常事务。这些事务虽说十分琐细繁杂，可是对处于社会底层的老百姓来说，一旦对簿公堂，则犹如站在了人生的三岔路口，升沉起落，何去何从，全在执法者的一念之间。因此，就像当年送长子苏迈的《迈砚铭》中所说：“以此书狱常思生。”苏轼总是极为慎重地处理哪怕是最微不足道的民间诉讼，怀着一颗充满仁爱与慈悲的心，他希望尽可能做到国法与人情两相兼顾。
一天，苏轼刚从筑堤工地回到衙门，便遇上一件债务纠纷案。被告是个专以制扇为业的小商人，年前曾向一位绸缎商赊去一批绫绢，价值二万贯钱，原来说好三个月内一定还清，可是眼看一年过去，仍是分文未偿。绸缎商愤愤不平地说：“小人只是小本生意，一分一厘挣来也很不容易，加上水旱相继，生意更不好做，现在小店连周转都有了问题，指望收了这两万银钱养家糊口。恳请知府老爷一定要为小民做主。”
苏轼忙命手下吏卒将被告传入公堂，当庭对证。这被告原是个奉法守纪的老实人，第一次惹了官司，吓得脸色发白，浑身抖个不停，跪在堂前一个劲地磕头，没有一丝抵赖，完全承认原告所说都是事实，他战战兢兢地说：“小人并非想要赖账，实在是家门不幸。年初父亲染病亡故，求医问药，治丧埋葬，欠下一身债务，不想自春入夏以来，又一直久雨不晴，天气阴冷，全家人起早贪黑辛苦劳作，制出的扇子却一把也卖不出去，以此无力还债。”
苏轼听罢，不禁心生怜悯。虽说此案情节简单，一问就明，如何处置却令他大费踌躇。对于这样一个被天灾人祸逼入绝境的穷苦百姓，怎么忍心再以公正的名义，轻易地判他个限期还债？或者更有甚者，以打板子、投监牢、拆屋卖女来处罚他呢？然而，欠债还钱，本是天经地义的事情，何况二万银钱也是绸缎商一家的活命钱啊。苏轼紧锁眉头，冥思苦想，终于想出了一个绝妙的主意！他对被告说：“你去取二十把上好的团扇来，我替你还债。”
制扇商简直不敢相信自己的耳朵，他想：时已深秋，莫非知府老爷还有心要买我的扇子？再说，二十把扇子能值几个钱？但他不敢发问，连忙躬身弯腰退出衙门，一路小跑取回二十把团扇。
苏轼随手拿起一把，反复观赏，发现这扇子选料上乘，做工精细，堪称佳品，即命左右递上文房四宝。只见他信笔挥洒，时而画一丛竹石，时而画几株枯木，还不忘用蝇头小楷题一两行诗，署上自己的字号，不一会，二十把团扇变成了二十幅东坡字画。堂下的原告和被告都看得呆了。
只见苏轼把笔一搁，对制扇商说：“此扇一千钱一把，拿去还债吧。”
一个小时之前还愁苦不堪的被告，被这突如其来降临的幸福弄得有些发晕，他像梦游人一般抱着扇子走出衙门，才想起还没有向苏大人磕头致谢呢。
苏轼画扇的消息早已传遍了街市，那些爱好字画的人纷纷赶来，聚在衙门口，制扇商一出门，大家你争我夺，几分钟就抢购一空，来迟一步的人都遗憾得不得了。那绸缎商见此情形，也急忙抢了一把在手中，一边说：“你还我一千九百钱好了。”
事隔不久，苏轼又遇到一桩涉嫌欺诈、偷税的案子。那天，已是薄暮时分，苏轼正准备退衙回府，忽见负责税务的官吏押进一个人来。那人年近六旬，须发花白，穿着虽算整齐却透着几分寒酸，随身带着两个巨大的包裹，上面赫然写着：
翰林学士知制诰苏某封寄京师苏侍郎收
税务官禀报说：“小人业已查过，包裹里尽是些上好的麻纱，显然是盗用大人名号以便一路偷税，去京师做生意。”
苏轼见此情形，不由心头震怒，他一拍堂木，沉下脸来问道：“大胆刁民，你是何人？竟敢冒用本官的名义干这不法的勾当？”
那人跪在堂下，听到苏轼发问，不禁大吃一惊，原来这堂上高官正是大名鼎鼎的苏学士，连忙磕头认罪。原来此人名叫吴味道，是南剑州（今福建南平）的乡贡举人，进京参加来年的礼部进士考试，因家中贫困，没有川资路费，临行前，乡邻亲友东拼西凑，好容易凑来一百千钱，有那精明的人替他合计，购置两百匹本地名产建阳纱，带到京城变卖用作盘缠，所谓物以稀为贵，只要出了南剑州，便能卖个好价钱。这个主意确实不错，可是两百匹麻纱从福建带到汴京，沿途抽税，等到了京师恐怕一半也剩不了。吴味道久闻苏轼兄弟的大名，也了解官场风气，于是决定盗用他们的名衔以便逃税。他想：“二苏素有乐于奖掖后进，提携寒士之名，我这点小花招纵然败露，想来他们也不会见怪。”
迤逦上路，果然畅通无阻，没人抽税。但他来自偏远，信息不灵，不知道苏轼已于前一年任职杭州，所以来到江浙一带，仍像在别处一样，不遮不掩，招摇过市，被税务官当场拿获。
听完吴味道的陈述，苏轼心头怒气早已消散，他十分同情这位白首科场、蹭蹬不遇的穷书生。没有再多说什么，便命人揭去包裹上的旧封，亲笔写道：
龙图阁学士、钤辖浙西路兵马知杭州府苏某封寄京师竹竿巷苏学士（此时苏辙已迁为翰林学士）。
他笑着对吴味道说：“前辈，这回你就是带到皇帝面前也没有关系。”
随后又写了一封短信，叫吴味道带给苏辙，让苏辙予以关照。
吴味道喜出望外，千恩万谢地辞别苏轼进京应试。第二年终于一举中第，揭榜后，他专程到杭州向苏轼道谢，苏轼十分高兴，还邀请他到家里小住了几天。
公余之暇，苏轼喜欢屏退侍从，独自漫游在西湖群山之中的丛林寺庙
苏轼自从来到杭州，政事繁复，千头万绪，可说是忙无虚日，但是同僚友善，部属得力，还能为百姓做几件实事，比起在京城陷身复杂的党争，精神上畅快得多。况且，他还有一个很好的治事习惯，常将须做的公事按轻重缓急记录在备忘录上，做好的事情当晚勾销，因此“事无停滞”（宋·周煇《清波杂志》），尚能忙里偷闲。
还像十多年前一样，他喜欢把办公桌搬到西湖边，“欲将公事湖中了”（宋·秦少章《呈东坡先生》）。每当天气晴好，总是命侍从仪仗从北山路出钱塘门前往西湖，自己只带一两个老兵沿南山路“自涌金门，泛舟绝湖而来”，“至冷泉亭，则据案判决，落笔如风雨，分争辩讼，谈笑而办”（宋·费衮《梁溪漫志》）。然后，徜徉于灵隐天竺之间，或去普安院与和尚们一道吃斋，或与僚友部属在湖畔剧饮。傍晚时分才乘马归府，满城老少，都怀着无比崇敬的心情，夹道观看他们所爱戴的知州大人。
不过，也许是老境渐至，苏轼的性情变得越来越恬淡。尽管公余之暇，偶尔也会有约客携妓，纵游湖上的雅兴，但更多的时候，他宁愿屏退骑从，独自漫游在西湖群山之中的丛林寺庙，感受那远离尘嚣的清幽与静谧：
清风肃肃摇窗扉，窗前修竹一尺围。纷纷苍雪落夏簟，冉冉绿雾沾人衣。日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。（《寿星院寒碧轩》）
他喜欢在这样的环境中与方外的僧人谈禅论道，品茗说诗，休息疲惫的心灵。
他常常去龙井圣寿院拜访辨才法师。辨才十岁出家，博通诸典，道行高妙，先后住持杭州上天竺与下天竺两座名刹，是禅门临济宗一代高僧。早在熙宁年间苏轼便与他相识，那时苏轼年轻气盛，与世相忤，心中纠结着无数难解的迷茫与痛苦，可是只要走进辨才的禅房，聆听寥寥数语，便觉得心地澄澈，百忧消解。在《赠上天竺辨才士》一诗中，他怀着无比崇敬的心情写道：
南北一山门，上下两天竺。中有老法师，瘦长如鹳鹄。不知修何行，碧眼照山谷。见之自清凉，洗尽烦恼毒。
在诗歌的后半部分，苏轼还提到：
我有长头儿，角颊峙犀玉。四岁不知行，抱负烦背腹。师来为摩顶，起走趁奔鹿。
次子苏迨，生来体弱多病，长到四岁还不能走路，身怀绝技的辨才为他摩顶祝赞，几天之后便能像正常的孩子一样行走跑跳。因此，对于这位有道高僧，苏轼更于崇敬之外又充满了感激。此时，辨才法师已年过八十，“退居龙井，不复出入”（宋·阮阅《诗话总龟》）。一天，苏轼前往拜访，清谈终日，十分欢愉，临别前，辨才送出山门，两人一边谈笑，不知不觉走到了风篁岭，侍奉身旁的僧徒惊呼：“远公复过虎溪矣！”
辨才笑着对苏轼说：“杜甫不曾说过吗，‘与子成二老，来往亦风流’。”
为了纪念这段丛林雅事，后人便在风篁岭上修建了一座亭子，名为“过溪”，又叫“二老亭”，沿用庐山慧远与陆修静、陶渊明“虎溪三笑”的故事。
老友参寥也从於潜来到杭州，住持孤山之上的智果精舍。这座寺庙屋宇虽小，但环境清雅：
三间得幽寂，数步藏清深。（《参寥上人初得智果院，会者十六人，分韵赋诗，轼得心字》）
苏轼经常往来其间：
相携横岭上，未觉衰年侵。一眼吞江湖，万象涵古今。（同上）
元祐六年二月寒食节后的一天，苏轼和几位朋友到智果精舍游玩，参寥汲泉钻火，烹茶待客。他告诉大家说，僧舍后山新近有一缕泉水从石缝间溢出，水质甘洌，特别宜于烹茶。此情此景之下，苏轼忽然想起九年前在黄州时，梦见参寥吟诗，有“寒食清明都过了，石泉槐火一时新”之句，当时还不明白泉如何新，没想到，今天竟全都应验。苏轼提及旧梦，众人“皆怅然太息，有知命无求之意”（《参寥泉铭》）。
长期以来，苏轼对于佛教一直怀有严肃认真的态度，佛学修养处在一种不断提升的状态中，他所交往的僧友遍及天下，其中不少人学识渊博，才德兼备，相互之间建立了深厚的友情。但是，他们的友谊不仅仅体现在清坐谈玄，就像面对俗世间的朋友一样，苏轼的幽默与机趣在方外的交谊中一样毕现无遗。在徐州和参寥恶作剧，在金山与佛印斗机锋，如今年过半百，似已老成持重，但顽皮诙谐的本性仍会不时显露。
净慈寺的大通禅师，是一位戒律森严的名僧，普通信徒若要见他，必须事先沐浴焚香，斋戒数日。女色既是出家人的大戒，大通更是避之唯恐不及，当然不许女人随便进入他的禅堂。
应该说，佛徒释子严于自律确实令人敬佩，但过犹不及，走向极端恰恰又成一种固执，并不利于悟道。佛教自东汉永平年间由天竺传入中国，经过无数次大起大落的曲折发展，日益与传统文化精神相结合，形成诸多富有中国特色的佛教流派，其中尤以禅宗影响最为深远，唐宋时代成为佛学主流。禅宗讲究明心见性，认为道在平常日用之中，参禅悟道各有各的方式，没有什么定规，也没有什么禁忌，在自由解放的精神里求取心灵的顿悟。为了破除佛教在长期发展中逐渐形成的一些弊端，如对戒律的片面强调，对偶像的崇拜等，禅宗大德们甚至呵佛骂祖，做出一些惊世骇俗的事情。苏轼受这一思潮的影响，他认为参禅悟道首先便是追求“无念”。“无念”不是“百物不思”，与世隔绝，而是在与外境接触时不受外物影响，不起邪念、杂念、妄念。不能做到“无念”，原因不在外界，而在自身修养的不够，正如一则著名的禅宗公案所说：“不是风动，不是幡动，是仁者心动。”也就是说：“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。”有道高僧不应消极避世，而应该积极面世。所以，他对大通的修持方式颇不以为然，决定找机会跟他开开玩笑。
一天，苏轼和一群朋友携歌妓在湖边游玩，路过净慈寺，大家都知道老和尚十分严厉，不敢轻举妄动，只有苏轼坦然无忌，带着歌妓跨进寺庙，长驱直入，来到大通的禅堂，大家提心吊胆地跟随在后。大通正在打坐，见此情形不禁怒形于色，也不和苏轼打招呼，顾自闭目念经。苏轼并不恼怒，随手拿起他桌上的纸笔写下一首小词，叫歌妓当场演唱：
师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？借君拍板与门槌，我也逢场作戏莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫皱眉。却嫌弥勒下生迟，不见阿婆三五少年时。（《南歌子》）
词的开头两句，正是当时和尚的“上堂”语，高僧上堂说法或解公案，发问者最先问的往往就是这两句。苏轼用这两句“行话”，开口便问：“师父念的是哪家的经？传承的是哪一派的门风？”显然是嘲笑大通名为禅师，却没有禅师的自由通脱、不拘形迹的精神。亦庄亦谐，十分贴切。大通听完之后，也不由释然一笑。
年华老去的悲哀中，苏轼心中充满了对仕宦生涯的深深厌倦
人的一生中，有些感觉或许是永远不可重复的。当年苏轼怀着满腔的失意和郁闷来到杭州。杭州的山水洗刷了他的浮躁、抚慰了他的心灵。尽享良辰美景、赏心乐事……此番重来，虽然仍是高朋满座，冠盖如云，可是“湖山依旧，人事全非”的伤感却也时时浮上他的心头。
这层悲凉之雾第一次在眼前弥漫开来，是元祐四年六月离京赴杭路过湖州之际。那天，几位晚辈设宴，在座的有曹子方、刘景文、苏坚、张秉道、张仲谋，加上苏轼正好六人。觥筹交错之间，苏轼不禁回想起熙宁七年与杨绘、张先、陈舜俞、刘述、李常相聚湖州，欢饮数日，张先为作“六客词”的一段往事。曾几何时，六客之中，五人均已作古，年纪最轻的苏轼如今也变成了座中的“老人星”！世事无常，人生如寄，应张仲谋之请，苏轼提笔写下了“后六客词”：
月满苕溪照夜堂，五星一老斗光芒。十五年间真梦里，何事长庚配月独凄凉。绿发苍颜同一醉，还是六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似，看取曹刘今对两苏张。（《定风波》）
来到杭州，当年同游的旧友都已不在，相与往还的大多是年轻后辈，苏轼心中更不免有年华老去的悲哀。在《杭州题名二首》中，他无限感慨地写道：
余十五年前，杖藜芒屦，往来南北山，此间鱼鸟皆相识，况诸道人乎？再至惘然，皆晚生相对，但有怆恨。
再加上近一两年间，讣音迭至，先是李常、孙觉相继去世，接着滕元发也在真定仙逝，朋旧凋零，情何以堪？不由人不耸然惊呼：
蚤知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。（《次韵林子中王彦祖唱酬》）
因此，这一时期苏轼描写西湖景物的诗词，和通判杭州时相比，有了更多的人生感慨，对杭州的热爱与对故乡的思念常常错综复杂地纠结在一起，回环往复，真挚感人。如元祐五年写作的《寄蔡子华》：
故人送我东来时，手栽荔子待我归。荔子已丹吾发白，犹作江南未归客。
熙宁元年最后一次离别家乡时，父老乡亲在纱縠行老屋的庭院里种下一棵荔枝树苗，祈愿荔枝开花结果之日，便是苏氏兄弟衣锦还乡之时。可是如今荔枝已丹红，华年已逝，却依旧漂泊江南，归期难定。诗歌开篇四句语浅情深，乡思乡愁扑面而来。但是，接下来，诗人却并没有顺着这一情感线索写下去，而是笔锋一转，表现他对江南美景的无限留恋：
江南春尽水如天，肠断西湖春水船。
“春水碧于天，画船听雨眠”、“未老莫还乡，还乡须断肠”，诗人化用五代词人韦庄《菩萨蛮》词意，尽情称述江南美丽的风景与悠闲的生活。可是这一切又如何能完全消解沉积心底的乡愁？家乡的风景一样美丽，家乡的物产一样丰饶：
想见青衣江畔路，白鱼紫笋不论钱。
就这样一唱三叹，曲折缠绵。既向往回归故乡，又希望终老西湖，这种看似矛盾的情感，却统一在对仕宦生涯的厌倦这一思想基础上，字里行间，跳动的是一颗摆脱世务、放情山水的心灵。
老病思归真暂寓，功名如幻终何得。（《相视新河次张秉道》）
这种心情在离别杭州时写给参寥的《八声甘州》一词中表露得尤为明显：
有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老：白首忘机。记取西湖西畔，正春山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约它年东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
词篇起笔即以磅礴的气势展现出钱塘江上潮起潮落的壮观图景。伫立巽亭（位于杭州东南）之上，看江潮滚滚，听涛声阵阵。那多情的长风卷起万里潮头汹涌而来，又无情地送它归去……日复一日，年复一年，试问钱塘江上，西兴浦口，在悠长的岁月流程中曾有过多少次潮去潮回，又曾有过多少次日出日落？“长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中”（唐·杜牧《登乐游原》），在亘古不变的自然默默地凝视下，人世的浮沉又何尝不是如此？不必说“浪淘尽，千古风流人物”（《念奴娇·赤壁怀古》），转眼之间，古人已成陈迹；只要看一看这短暂的二十年间，在朝政的起伏更迭之中，有多少人起来又有多少人倒下！可是，“人生如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨”（《永遇乐·夜宿燕子楼梦盼盼作此词》）！谁像我东坡居士，阅尽兴废，白发苍苍，早已泯灭了追名逐利的智巧与机心，将得失荣辱等量齐观，无意再卷入党派斗争的风浪，只想站在人生的边缘，做一个梦醒的旁观者。词的上片，情随景生，引发出无穷的感慨，将对无常世事的悲感融会在博大开阔的钱塘江景与通古今而观之的历史眼光中，气象恢宏，悲凉之中寓含着超逸。下片抒发对友情的眷恋、对隐逸生活的深深向往。如今我难以忘怀的是西湖之畔美丽的孤山，在这温润的春天，山峦青翠空明，缭绕着如烟的雾霭，就在这样明媚怡人的环境中，我们一同度过了多少美好的日子！知音共赏，亲密无间，这样的默契和遇合，确实是千古难求。然而，身不由己，宿愿难偿，在朝命的催迫下，苏轼不得不离别杭州，重回汴京，是祸是福难以预料。在这离别的时候，诗人不禁想起了东晋名相谢安。谢安早年隐居会稽东山，出仕之后，虽为大臣，“然东山之志始末不渝，每形于言色”，后来出守新城，“造泛海之装，欲须经略（治理）初定，自江道还东。雅志未就，遂遇疾笃”（唐·房玄龄等《晋书·谢安传》）。临死前回到南京，过西州门，想起隐居夙愿未能实现，感慨不已。谢安死后，他的外甥羊昙醉中路过西州门，想起这段往事，心中十分哀痛，不觉失声恸哭，发誓不再经过此门。因此，在词的最后，诗人说：在这离别的时刻，让我们相约，有一天我一定要辞官归隐，沿着通往大海的长江水道回到杭州，在山麓间与你卜邻而居。但愿这个约定能够实现，但愿不会像谢安一样雅志相违，徒然让你为我哀悼悲伤。
尽管年过半百，饱经风霜，苏轼对国家与民众的挚爱丝毫也没有变得淡漠
然而，对岁月的感喟与对现实的倦怠毕竟只是苏轼思想的一个方面，这一时期也有不少作品表现了他坚强不屈、独立不倚的精神气质：
绿发寻春湖畔回，万松岭上一枝开。而今纵老霜根在，得见刘郎又独来。（《次韵杨公济奉议梅花十首》）
唐顺宗永贞元年（805），刘禹锡参加王叔文政治革新失败，被贬为朗州司马，唐宪宗元和十年（815）召回京城，作《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》：
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
诗歌语含讥讽，引起朝中新贵的不满，因此诗人随即又被贬谪远方。十四年后再次召回，倔强的诗人又写了《重游玄都观绝句》：
百亩庭中半是苔，桃花尽净菜花开。种桃道士归何处？前度刘郎今又来。
苏轼这首咏梅诗即沿用了这一典故，以极为凝练的笔墨，浓缩了诗人十五年间的坎坷经历。十五年前梅花傲然独立，十五年后霜根犹在，诗人寻梅赏梅，而梅就是诗人自我人格的化身。
尽管已经年过半百，尽管在政坛之中饱经风霜，但是苏轼对于国家和民众的挚爱始终没有淡漠，他所淡漠的只是个人的荣辱得失，他所厌倦的只是无休无止的恩怨争斗。也正因为如此，他在杭州劳心灾赈，勤于事功，德泽所被，功在千秋，赢得了杭州人民衷心的热爱，以至于“家有画像，饮食必祝，又建生祠以报”（苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》），人们自发地在苏堤上建起了生祠，家家户户悬挂着他的画像，虔诚地为这位勤政爱民的好知州祈求福寿。
元祐四年八月，苏辙奉命出使契丹，祝贺辽国国主的生日，远在杭州的苏轼寄诗为弟弟送行：
云海相望寄此身，那因远适更沾巾。不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟。沙漠回看清禁月，湖山应梦武陵春。单于若问君家世，莫道中朝第一人。（《送子由使契丹》）
诗人饱含深情地对弟弟说：仕宦生涯，长相暌隔，我们自然不会因这次的远别而伤心啼泣。你不辞辛劳、顶风冒雪，此行的目的便是要使辽国的君臣知道咱们宋朝文明的昌隆与人才的鼎盛。在遥远的异国，你一定会思念汴京，思念远在杭州的兄长。可是，子由啊，如果辽国的国主问起你的家世，你千万不要自夸为国朝第一人啊。因为宋朝文治之邦，人才济济，以才名世的何止你我？苏氏兄弟在辽国久负盛名，每有使者往来无不问及他们的近况。所以苏轼在诗中特意做了上述的嘱咐。这个嘱咐包含了苏轼对宋朝声威的维护，也表现了强烈的民族自豪感与自信心。
时序如飞，转眼之间，苏轼在杭州任期已满，元祐六年二月二十八日，朝廷诏下，以翰林学士承旨召还。苏轼依命卸任，但他对于朝中的争斗仍心有余悸，实在不愿回京，而且此时，苏辙已经位居尚书右丞，兄弟同居高位，必然遭人忌恨，因此，奉诏当天便写了一道辞免状，请求继续外任。他说：
窃观邸报，臣弟辙已除尚书右丞，兄居禁林，弟为执政，在公朝既合回避，于私门实惧盈满，伏望除臣一郡，以息多言。（《辞免翰林承旨第一状》）
但是，他的请求没有得到批准。
三月九日，苏轼启程赴京，因为决心不在京城任职，所以单身独往，将家眷留在杭州。出发之日，百姓遮道哭别，同僚赋诗相送：
来时吴会犹残暑，去日武陵春已暮。欲知遗爱感人深，洒泪多于江上雨。（宋·王明清《玉照新志》引）
这年入春以来，阴雨绵绵不断，湖州与苏州灾情尤重。苏轼虽然已卸钤辖之职，但仍关心着民生疾苦，百闻不如一见，于是趁回京之际，绕道灾区实地考察。亲眼目睹灾区民众的悲惨景况，苏轼忧心如焚，沿途与各地方官讨论救灾方案。与此同时，又于四月、五月先后上了《辞免翰林承旨》第二状与第三状。他的请求依然没有得到批准。万般无奈之下，苏轼于五月二十六日抵达京城，寄住在弟弟的家里，六月一日就任翰林承旨兼侍读。
苏轼兄弟的进用，对具有个人野心的政客构成极大威胁
高太后执意将苏轼调回京城予以重用，一方面固然是出于对他的赏识，而另一方面则是其精明的统治策略的一种表现。宋太祖赵匡胤陈桥兵变建立宋朝，吸取唐末政治混乱的教训，总结了一整套“祖宗家法”，其中之一便是对相权的限制。因此，宋王朝常常有意地在朝臣中培植对立派系，使之互相攻讦，便于皇帝控制，避免大权旁落，重复杨国忠、李林甫专权误国的历史。对于这一相沿已久的统治术，高太后领会极深。当时朝中，右相范纯仁已被台谏弹劾去职，吕大防与刘挚分任左右相。吕大防质朴无能，容易受人利用，而作为朔党领袖，刘挚羽翼极盛，程颐离朝之后，洛学弟子朱光庭、贾易等皆已归附其下。苏轼兄弟立朝刚正，不肯随时上下，高太后想利用他们起到权力制衡的作用。
苏氏兄弟的进用，无疑对具有个人野心的政客构成极大威胁。但苏辙为人谨慎，不容易抓到辫子，而苏轼性情率直，心无城府，便很自然地成为他们重点攻击的对象。因此，苏轼一入都门，政敌们便开始不断制造事端，以莫须有的罪名加以弹劾，其中最具杀伤力的是侍御史贾易、御史中丞赵君锡仿效李定、舒亶之流，诬告苏轼在神宗逝世时有欣幸之感，试图制造又一次“乌台诗案”，以悖逆大罪置苏轼于死地。他们举为证据的是苏轼在元丰八年所写的《归宜兴，题扬州竹西寺三首》之一：
此生已觉都无事，今岁仍逢大有年。山寺归来闻好语，野花啼鸟亦欣然。
他们说，先帝崩逝，人臣当“泣血号慕”，而苏轼竟作诗庆贺，视先帝去世的消息为“好语”，连野花啼鸟都高兴，“其义安在”？“是可谓痛心疾首而莫之堪忍者也”（宋·李焘《续资治通鉴长编》引）！
事实上，这首诗作于元丰八年五月哲宗策立之初，距神宗去世已经两月。而且此诗已在扬州刻石，写作日期历历可见，因此一辨即明。但是，这种恶意的指控使苏轼深感人心的险恶，再也不愿留在朝中，频频上疏坚请外任，最后终于获准以龙图阁学士出知颍州（治所在今安徽阜阳）。一如两年前出知杭州时，朝廷仍以前执政恩例，诏赐衣一对、金腰带一条、金镀银鞍辔马一匹，诰词中还有“不为朕留”之类深表惋惜的话语。
苏轼去志已定，他希望颍州一任之后，便能溯江回乡，归隐林下，只是弟弟苏辙如今已位列宰辅，恐怕不便轻易求去。兄弟又将远别，回想三十年前怀远驿中的旧约，苏轼无限怅然，竟至夜不能寐，索性起床在庭中漫步：
新秋入梧叶，风雨惊洞房。独行残月影，怅焉感秋凉。（《感旧诗》）
他来到弟弟的卧室门前，想和他谈一谈自己归乡的打算，但子由已经熟睡：
扣门呼阿同（苏辙又字同叔），安寝已太康。（同上）
于是回到书房写下这首《感旧诗》，诗前小序说：
嘉祐中，予与子由同举制策，寓居怀远驿，时年二十六，而子由二十三耳。一日，秋风起，雨作，中夜翛然，始有感慨离合之意。自尔宦游四方，不相见者十常七八。每夏秋之交，风雨作，木落草衰，辄凄然有此感，盖三十年矣。元丰中，谪居黄冈，而子由亦贬筠州，尝作诗以纪其事。元祐六年，予自杭州召还，寓居子由东府，数月复出领汝阴，时予年五十六矣。乃作诗，留别子由而去。
自从来到颍州以后，苏轼生活恬适，心境平和
元祐六年八月二十五日，苏轼抵达颍州任上，正是金风送爽的仲秋时节。颍州地处平原，清澈的颍水穿城而过，风景秀丽，物产丰饶，城西的颍州西湖更是一方名胜，素与杭州西湖齐名。四十三年前，欧阳修曾担任颍州知州，他酷爱这里的风土人情，熙宁四年告老归田时，便选择颍州作为定居之地。苏轼赴杭州通判任途中，曾和弟弟一道前来看望恩师，师弟同游西湖，留下十分美好的回忆。
苏轼初到颍州，月夜泛舟颍水，忽听水远烟微之处传来悠扬婉转的歌声：
西湖南北烟波阔，风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑，贪看六么花十八。明朝车马各东西，惆怅画桥风与月。
苏轼侧耳细听，心中不由一动：那不是恩师欧阳公所作的《木兰花令》吗？近半个世纪过去，恍如闪电，转瞬即逝，如今老成凋谢，年轻人一代代成长，在这清清的颍水河上，熟识欧公音容笑貌的，除了天上的明月，恐怕就只有我这个白发门生了！他独自嗟叹不已，于是步韵作《木兰花令》一首：
霜余已失长淮阔，空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。草头秋露流珠滑，三五盈盈还二八（指十五、十六的月亮）。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。
词作以秋夜景物的冷落、清寒烘托内心的凄凉感受，而拟人手法的运用更将怀念之情渲染得感人至深。诗人对于前辈的深情，犹如映在水中的明月，永恒而纯洁。
颍州是个小小的州郡，官闲事少，政务清简，苏轼到任之初，在欢迎的酒筵上，有位僚属便说：“内翰只消游湖中，便可以了郡事。”（宋·阮阅《诗话总龟》）苏轼既为远祸全身而来，这样的清闲之地正合理想。而尤为可喜的是，同僚部属大都是他的知交好友，如通判赵德麟、州学教授陈师道等。赵德麟是宗室子弟，他精明干练，才华出众，与苏轼极为相得。陈师道则是“苏门六君子”之一。此外，元祐四年，师母欧阳太夫人因病去世，欧阳棐、欧阳辨扶柩离京，如今也都在颍州闲居守制。苏轼与欧阳兄弟既为世交，又是亲家，来往自然极为密切。他们几人经常聚在一起，有时泛舟颍水，有时月夜听琴，更多的时候则是诗酒自娱。因为陈师道不好饮酒，两欧阳不爱作诗，每次聚会苏轼和赵德麟都会使出浑身解数，“督两欧阳诗，破陈酒戒”，倒也平添不少乐趣。
因此，自从来到颍州之后，苏轼生活恬适，心境平和，有时候甚至觉得这样的日子和退隐归乡一样悠闲自在。他说：
公退清闲如致仕，酒余欢适似还乡。（《臂痛谒告［请假］，作三绝句示四君子》其一）
几乎整个的金秋，他都在江上漫游：
我性喜临水，得颍意甚奇。到官十日来，九日河之湄。吏民笑相语，使君老且痴。使君实不痴，流水有令姿。（《泛颍》）
这条“绕郡十余里”（同上）的美丽长河，带给他无限欢娱，也激发他无穷的灵感。在自然的怀抱中，他忘记了险恶的官场，忘记了衰颓的年华，他仿佛回到了童年时代，像一个无邪的赤子，面对明镜般的水面嬉戏、出神：
画船俯明镜，笑问汝为谁。忽然生鳞甲，乱我须与眉。散为百东坡，顷刻复在兹。（同上）
聚星堂是欧阳修守颍州时修建的游宴之所。冬季来临，苏轼常与僚友在这里围炉夜话，诗酒相娱。一天，窗外雪花飘飞，他忽然想起四十多年前欧阳修“雪中约客赋诗，禁体物语，于艰难中特出奇丽”（《聚星堂雪诗序》）的一段文坛雅事，便与在座的宾客约定，沿用当年欧阳修的规定，不用“玉月梨梅”等字，各赋一篇。他在诗中说：
汝南先贤（指欧阳修）有故事，醉翁诗话谁续说？当年号令君听取：白战不许持寸铁。（《聚星堂雪》）
用徒手作战不用武器比喻文学的白描手法，认为这点可以作为欧阳修《六一诗话》的补充。
短短半年之内，苏轼干了好几件大事
颍州虽然政务清简，但也并非无事可做，何况苏轼对民利民视之事，事事关心，处处留意，因此短短半年之内，也干了好几件大事。
当时，开封一带连年水灾，地方官吏不究本末，采取头痛医头、脚痛医脚的办法，开沟挖渠，注水于惠民河，结果造成陈州水患严重。为了解除陈州的灾厄，有人建议开挖八丈沟，将陈州之水引入颍水，再由颍水进入淮河。这一设想是否切实可行，朝中意见纷纭。因此，尚书省行文各有关州郡，征询意见。如果得到确认，便将动用民工十八万，拨出钱粮三十七万贯石，尽快施工。那时苏轼走马上任还没有几天，他仔细阅读所有文件，发现纷纭的意见归纳起来不外两种：一种认为八丈沟可开，一种认为八丈沟不可开。但是无论哪一派都没有拿出有关水形地貌的事实依据，不过是“臆度利害，口争胜负”（《奏论八丈沟不可开状》）。苏轼历任地方官都以治水为务，曾主持过多项大规模的水利工程，每次都聘请专家仔细勘察，全盘考虑，因此总能收到良好效益。八丈沟的开挖是由朝廷组织的工程，自有专人负责，一般地方官往往只须凭感觉表示一下赞成或反对便可以交差。但是苏轼深知水利建设对于农业生产与人民生活的重要性，这一类影响深远、耗资巨大的工程尤其应该慎重。他亲自走访民众，征询意见，同时选派懂水利的官吏在所属各县的有关地段“子细打量，每二十五步立一竿，每竿用水平量见高下尺寸，凡五千八百一十一竿，然后地面高下，沟身深浅，淮之涨水高低，沟之下口有无壅遏，可得而见也”（同上）。调查勘核的结果表明，开挖八丈沟有百弊而无一利，苏轼上奏朝廷，终于阻止了这一项劳民而不惠民的工程。
这年秋天，颍州久旱不雨，来年冬小麦的收成定会受到影响，苏轼忧心不已。听说本地张龙公神祠极为灵异，连忙斋戒沐浴，作祈雨文，于十月二十五日派苏迨和陈师道前往祈祷，几天之后，果然下了一场小雪。欣喜之余，苏轼想：自助方得天助。根本的工作还是应该搞好农田水利，充分利用颍水与西湖的资源。于是奏请朝廷，将原来计划派去维修黄河的夫役，留下一万人来开发颍州境内的沟渠，然后疏浚西湖，引来焦陂之水，并修清河三闸。但等不到工程结束，他又改知扬州，只好把工程交给赵德麟督办。
等筹划安排好治水事宜，不觉已近年关岁末。和杭州相比，颍州的冬天十分寒冷，北风呼啸，刺人肌骨。似乎是老天想要弥补秋天的干旱，到十二月中下旬，大雪纷纷，连日不断，直到二十五日才稍见晴霁。苏轼拄杖出城，惊讶地发现，茫茫雪原上成群结队的人扶老携幼、背负行囊，蹒跚而行，看样子不像走亲戚，似乎都是些逃荒的难民。苏轼心中疑惑，连忙上前询问。原来这年秋天，与颍州相邻的寿州、庐州、濠州等地都闹饥荒，老百姓只能用榆树皮、马齿苋加糠煮粥。因此不少人举家外逃，希望能够寻一条生路。
得知这一情况，苏轼十分难过。他想：“颍州自秋至今，雨雪不足，冬麦能否成熟尚难预料。倘若不熟，必定大有饥民。而且浙西、江东地区也是水旱相继，一旦发生饥荒，灾民势必流徙北来，则颍州首当其冲。如果官府无力赈济这些灾民，那么，横尸布路，盗贼群起的局面将会不可避免。”
一叶知秋，苏轼认为应防患于未然，在灾难尚未蔓延开来之际，早做准备，争取主动。回到家里，他立即上书向朝廷汇报了这一情况，还陈述了未来可能的形势，请求赐予度牒，以便购储粮食，赈济灾民。
这天晚上，苏轼躺在床上，听着窗外凄厉的北风，眼前不断浮现出茫茫雪原上灾民蹒跚行进的图景。如此天寒地冻的日子，那些不幸的人们怎么熬得过去啊！他翻来覆去，怎么也睡不着，心想：明天先拨出一百石面来，做些炊饼救济他们。苏轼长吁短叹，辗转反侧，王夫人也几乎一夜未眠，她说：“咱们前些日子路过陈州时，曾听傅钦之说，签判（赵德麟）在陈州赈济有功，何不请他前来商量个办法？”
一句话提醒了苏轼，可是当时夜色深沉，不便相召，好容易盼到五更，天还未亮，苏轼草就一封短柬，命人前往通判府请赵德麟前来议事，两人很快商定了一个切实可行的救济方案。
转眼又已是元祐七年（1092）二月。早春时节，气候转暖，这天正当十五月圆之夜，苏轼和夫人在庭院散步。庭前梅花盛开，月色鲜霁，苏轼不禁轻声吟诵起林逋那首不朽的《山园小梅》：
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
他们仿佛走进了这位“梅妻鹤子”的隐逸高士所构造的清雅境界，感受这春庭月夜的无边诗意。夫人说：“春月色胜过秋月色，秋月色令人凄惨，春月色令人和悦。如此良辰美景，何不邀赵德麟他们一道花下饮酒？”
苏轼听罢，又惊又喜：“我不知道原来夫人还能作诗，刚才这番话真乃诗家之语！”
于是花下置酒，邀赵德麟、陈师道等小酌。席间，苏轼喜不自禁地向朋友们夸赞夫人的“诗家语”，并用其语意作《减字木兰花》以助雅兴：
春庭月午，影落春醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。轻云薄雾，总是少年行乐处。不似秋光，只与离人照断肠。
苏轼抵达扬州，上疏朝廷请求宽免积欠，并毅然停办万花会
几天之后，苏轼又接朝廷诏命，以龙图阁学士充淮南东路兵马钤辖知扬州军州事。当初离京之际，他本已打算在颍州干个一年半载便俟机求退，没想到这么快又有了新的任命。“二年阅三州”（元祐六年、元祐七年，杭州、颍州、扬州），对于这种频繁的调动，苏轼心里颇感倦怠：
澹月倾云晓角哀，小风吹水碧鳞开。此生定向江湖老，默数淮中十往来。（《淮上早发》）
熹微的晨光，凄清的晓风，哀婉的角声，诗人一生已不知有多少次置身于这样一种羁旅待发的氛围中，更不知这样的漂泊还将延续到何日何年？“团团如磨牛，步步踏陈迹”（《送芝上人游庐山》），他觉得自己仿佛是磨房里推磨的牛马，被一根无形的鞭子催迫前行。
二月下旬末，苏轼离开颍州，三月三日，到达安徽怀远县，与苏迨、苏过游涂山、荆山。途中，现任扬州通判、“苏门四学士”之一晁补之以诗相迎，苏轼读罢精神为之一振。能与自己得意的门生同治一郡，毕竟是件值得高兴的事情。
扬州也是欧阳修的旧治之一，将近半个世纪以前，他曾在这里修建了江南胜境平山堂，引得后人追思无限，任满之后，移知颍州。如今苏轼正好相反，先守颍州，再赴扬州。因此，在《次韵晁无咎学士相迎》一诗中，他无限感慨地写道：
每到平山忆醉翁，悬知他日君思我。路旁小儿笑相逢，齐歌万事转头空。
阳春三月，风暖气清，苏轼乘船途经濠州、寿州、楚州、泗州，但见两岸麻麦如云，一派生机勃勃的景象，心中十分愉快，但是很快又觉得有些不对劲。为何田间陌上显得如此冷清？苏轼满腹狐疑，于是“屏去吏卒，亲入村落，访问父老，皆有忧色”（《论积欠六事并乞检会应诏所论四事一处行下状》）。原来老百姓被“积欠”（历年所欠官税）所困，虽是丰收年景，农民怕官府催还而不敢返乡，因此所到之处，村郭萧条，人烟稀少。父老说：“丰年不如凶年。每逢灾年，咱老百姓虽然日子艰难，节衣缩食，还是勉强可以活下去。一旦碰上丰年，不仅要缴纳当年税额，还要补交灾年积欠。催租官吏天天上门，农户稍有延误就拳脚相加，甚至被关进大牢。真的是求生不能，求死不得啊！”说罢泪如雨下，苏轼也不禁心酸流涕。
其实，早在杭州时，苏轼就曾上疏要求宽免积欠，但是没有得到回应。连年水旱相继，饥疫相迫，偶遇丰年，官吏又催收积欠，则农民永无休养生息之日。因此，三月十六日，苏轼到扬州任上，在照例要写的谢表中，便再一次提出了这一问题。随后又写了一篇长达七千余言的文章，恳切陈词。他说：
臣闻之孔子曰：“苛政猛于虎。”昔常不信其言，以今观之，殆有甚者。水旱杀人，百倍于虎，而人畏催欠，乃甚于水旱。
接着，他更进一步指出：
臣窃度之，每州催欠吏卒不下五百人，以天下言之，是常有二十余万虎狼，散在民间，百姓何由安生，朝廷仁政何由得成乎？
这些议论极为大胆并富有民主性。奏状寄发之后，朝廷很快批示，暂停催收，百姓欢腾，苏轼怀着愉快的心情在诗中写道：
诏书宽积欠，父老颜色好。（《和陶〈饮酒二十首〉》其十一）
唐宋时代，每到春光和悦，赏花最为盛事。百花之中，牡丹、芍药并称名花双绝，好事者尊为花王、花相。洛阳以牡丹闻名，扬州以芍药争胜。宋仁宗时，钱惟演为西京留守，始创洛阳万花会，每年花盛之时，在城区风景佳胜处，用数万朵鲜花筑起花的屏障，沿途梁、栋、柱、拱上也都绑上可以贮水的竹筒，筒里插满各色各样的牡丹，于是放眼望去，一片花的海洋。前几年，蔡京任扬州知州，仿效洛阳办万花会，一次要用绝品芍药十余万枝。此后相沿成习，年年举办。官吏、奸商借此牟取暴利，成为扬州百姓的一害。
苏轼抵达扬州，正是繁花似锦的阳春三月，一年一度的芍药花会正在紧张热烈地筹备之中。主事官员将历年办会惯例禀告苏轼：如何筹措经费，如何组织花源等等。苏轼一听便觉得不妥，为此他走访花农、市民，发现百姓果然怨声载道。虽说苏轼喜欢热闹和游宴，但是决不肯“以一笑乐为穷民之害”（《以乐害民》）。正如当初奉劝蒲宗孟时所说：“一曰俭，一曰慈。”这是他处事为人的一种原则。于是毅然决定停办万花会。令下之日，扬州百姓奔走相告，欢欣鼓舞。而那些打算趁机大发横财的贪官、奸商则不免怀恨在心。
取消了这个盛极一时的游乐活动，苏轼这年春天显然过得有些寂寞：
羡君湖上斋摇碧，笑我花时甑有尘。为报年来杀风景，连江梦雨不知春。（《次韵林子中春日新堤书事见寄》）
但他心里踏实、快乐。在写给王巩的信中，他说：
花会乃扬州大害，已罢之矣。虽杀风景，免造业也。（宋·张邦基《墨庄漫录》引）
苏轼入世愈深，对仕宦生涯愈觉厌倦，愈加向往世外桃源式的田园生活
苏轼不爱收藏金银珠宝，却对美石情有独钟。在黄州曾用饼饵换得数百枚晶莹剔透的卵石，送给佛印、参寥，名之曰“怪石供”；到登州又在蓬莱阁下捡得一些被海水淘洗得圆熟可爱的石子，放在盆中养石菖蒲。这次来到扬州，又意外地得到两块石头：一块绿色，形如冈峦起伏，上面还有一个曲曲折折的小洞直达背面；另一块白色，莹洁细腻，光可鉴人。苏轼爱不释手，用清水养在盆中，置于几案间，赏玩不尽。忽然想起在颍州任上，梦中曾到一座官府，见人物与世间无异，但山川清远，不同凡俗，抬头见堂上有榜叫“仇池”。醒来颇觉奇怪，请教身边门客才得知，原来仇池实有其地，位处陕西成州境内，大概因为偏远，历来典籍都将它描写得十分神异，称为人间福地。杜甫诗中就曾说：
万古仇池穴，潜通小洞天。
据说那里有九十九泉，万山环绕，可以避世隐居，就像桃花源一样。苏轼神游千里，眼前玲珑的白石似已幻化成终年积雪的太白山，而那绿石上的曲折小穴，则宛如可以横绝峨眉山的险峻鸟道，他仿佛看到了“秋风”“晓日”之中依稀呈现的烟云草木之状：
梦时良是觉时非，汲井埋盆故自痴。但见玉峰横太白，便从鸟道绝峨眉。秋风与作烟云意，晓日令涵草木姿。一点空明是何处？老人真欲住仇池。（《双石》）
他把这块绿色的石头命名为“仇池石”（后人还把他的笔记短文辑为《仇池笔记》），以寄托他对世外桃源式处所的深深向往。
苏轼入世愈深，对仕宦生涯便愈觉厌倦，因而也就越来越推崇任真自得、耿介狷洁的陶渊明。自从来到扬州，他开始写作“和陶诗”。“和陶诗”在苏轼一生诗作中所占比例很大，历来论者纷纭，多从似与不似着眼，其实苏轼的用意不在于此，不过是“因彼之意，以见吾意”（金·王若虚《滹南诗话》），将陶渊明引为异代的知己。和陶渊明一样，苏轼也是一个率性而为的“真人”，与虚伪的俗世格格不入，但相比之下，他用世的思想始终难以完全泯灭，未能急流勇退，所以又自叹弗如：
我不如陶生，世事缠绵之。（《和陶〈饮酒二十首〉》其一）
落入尘网三十余年，无时不处在“入世”与“出世”的矛盾痛苦之中。人在玉堂深处，心怀出世之思，直到此时依然不能与世相谐：
我坐华堂上，不改麋鹿姿。（同上，其八）
因而在冷酷的现实中撞得头破血流。人生真如茫茫江海上的一叶扁舟，不知要经历多少暗礁险滩！
未来宁早计，既往复何言。（同上，其五）
过去的一切不必再说，未来的日子却还要好好地安排一下：
我缘在东南，往寄白发余。遥知万松岭，下有三亩居。（同上，其十）
归隐余杭万松岭下，便是他此时最大的理想。
元祐八年九月三日，高太后去世，政局又将有大的翻覆
元祐七年，哲宗皇帝年已十八，即将亲自主持朝政。前一年十月举行初幸太学的大典，今年四月举行大婚仪式，册立皇后，紧接着又开始筹办冬季的郊祀之礼（古代帝王在郊外祭祀天地的仪式），这些都是亲政之前的必要程序。八月下旬，诏下扬州，召苏轼还京，以兵部尚书兼差充南郊卤簿使（掌管帝王驾出时扈从的仪仗队）。扈从年轻的皇帝第一次亲行郊祀大礼非同小可，苏轼不敢拖延，匆匆卸任启程。但是沿途写了好几道辞免状，请求郊礼过后，依然外任知州。
此时，朝廷人事又有变化，刘挚已于元祐六年十一月被劾去职，吕大防、苏颂分任左右二相，苏辙升任门下侍郎（副宰相）。苏轼九月抵京到兵部尚书任，诏兼侍读，并赐对衣、金带、金镀银鞍辔马，郊祀大典之后，进端明殿学士、翰林侍读学士、礼部尚书，这是苏轼一生最高的官位。但他已无心仕途，再三辞免，均未获准，只得勉强承命。
苏轼既已就任新职，便又以他惯有的认真、耿介的态度，全心全意辅助君王，举凡朝政得失，无不直抒己见，略无隐讳，因而不免旧仇未解，新怨又结。元祐八年三月至五月，御史黄庆基、董敦逸连上七道弹章，重提洛蜀党争的老话题，并从六七年前苏轼任中书舍人时所撰写的制诰中，摘取片言只语，断章取义，指责他“讪谤先帝”。对于这种毫无新意的诬陷坑害，就连不偏不倚的老好人吕大防也觉得十分反感了。五月十二日，宰辅大臣当廷讨论，吕大防便说：
“当年真宗皇帝即位，宽免百姓积欠，仁宗皇帝即位，罢修宫观，都是因时施宜，以弥补前朝的缺失，从来不曾听说当时的士大夫说过这是毁谤先帝。唯有元祐以来，言事官每每以此为借口中伤士人，动摇朝廷，可谓用意极为不善。”
这场风波最终以黄、董二人降职贬黜而告结束，但苏轼实在厌倦了这种无休无止的党派斗争，于是再次请求外放越州（浙江绍兴一带）。在《汶公乞诗复用前韵》一诗中，他写道：
梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。会稽且作须臾看，从此归田策最良。
他连做梦都想回到东南的佳山胜水中去，然而他的请求依然没有得到批准，他不禁哀叹道：
归老江湖无岁月，未填沟壑犹朝请。（《召还至都门寄子由》）
苏轼不安于朝，除了对党争的倦怠，还有一个同样重要的原因，便是对哲宗皇帝的失望。作为帝王之师，苏轼对哲宗的教育一直尽心尽力，但是这位成长中的皇帝早已不同于当年，他性情暴躁，好色懒惰，对于祖母在政务上全包全揽、对自己严加管教，心怀不满，因而迁怒于身边近臣，再也不愿听从他们的教诲，反而在心中吹毛求疵，冷冷地等待着亲政那一天的到来。苏轼一边竭诚进谏，尽为臣的忠心，一边不免心灰意冷，深知无力回天。
八月一日，一个沉重的打击突然降临在苏轼的身上，与他同甘共苦二十五年的贤妻王闰之夫人因病去世，享年四十六岁。苏轼悲痛万分，回想过去的岁月，夫人跟随自己在政治的风涛浪谷中起伏升沉，饱受磨难，始终保持着朴实诚挚的品格，穷而不怨，富而不骄，令人感佩。尤为可贵的是，她心地仁厚，对于王弗留下的长子苏迈视同己出，因而合家和睦，夫妻琴瑟相谐。在这衰老迟暮之年，本希望能尽快辞官，与她携手同归故里，谁知她却骤然撒手西去！为什么不肯再等一等，为什么这么快就弃我先去？苏轼回顾苍茫，长歌当哭：
我曰归哉，行返丘园，曾不少须，弃我而先。孰迎我门，孰馈我田，已矣奈何，泪尽目干。（《祭亡妻同安郡君［王闰之封号］文》）
他发誓要与夫人生同室，死同穴，唯有如此，才能稍寄哀思。
丧妻的巨痛尚未纾解，朝中又发生了一件惊天动地的大事。九月三日，主持“元祐更化”的高太后病逝，哲宗亲政。俗话说：一朝天子一朝臣，历来皇室传承之际，都是政局大变之机，因此，一时之间，人心惶惶。高太后深深了解这个桀骜不驯、处事轻率的孙子，明白他一旦执掌朝政，必定会自行其是，尽改旧政，临终之前曾凄然嘱咐吕大防、范纯仁等顾命大臣：“老身病势有加，必不久于人世，你们最好及早求退，也好让官家另用新人。”
大臣们听后无不悚然。而那些在元祐年间失势、但仍散布朝野的元丰党人则蠢蠢欲动，窥伺政治风向。于是，一度流传的高太后与司马光等人密谋改立皇帝的谣言又在宫城内外传播开来，将哲宗蓄积已久的不满情绪升级为怒火中烧的仇恨。亲政第二天，他便下旨恢复刘瑗等十名内侍的官职。刘瑗等人是元丰时期神宗宠信的宦官，与吕惠卿、章惇等人关系密切。这个无疑是带有明显暗示性的举措，虽因宰执大臣的激烈反对而暂时搁浅，但哲宗心中极为恼怒，他缄默地等待着适当的时机。
苏轼已于高太后去世之前获准以端明殿学士、翰林侍读学士充河北西路安抚使兼马步军都总管，知定州（治所在今河北定县）军州事，由于变故连连，迟至九月中下旬才离京赴任。作为御前侍读，朝廷要员，出守“重难边郡”，理应入朝面辞，君臣共商军政大计，谁知哲宗竟以“本任阙官，迎接人众”为借口，不予召见。苏轼十分气愤，但也无可奈何，只得留下一篇《朝辞赴定州论事状》，表示他“恐急进好利之臣，辄劝陛下轻有改变”的忧虑，要求哲宗坚守“安稳万全之策”，对年轻的皇帝尽最后的忠告。深知国是将变，苏轼心情异常沉重。
九月十四日，苏辙在东府为哥哥饯行。东、西二府是熙宁、元丰年间神宗皇帝为宰执大臣所修建的八座官邸的总称，东府掌文事，西府掌武事。时值深秋，冷雨萧瑟，庭前的梧桐树，黄叶飘坠。隔着窗棂，听雨打梧桐的凄凉声响，苏轼不禁黯然神伤。这雨中的梧桐，它见过多少兴亡盛衰，又迎过多少来宾过客？这样想着，心头忽然起了一种不祥的预感：作为东府今天的主人，子由大概也在这里住不久了。在纷纷扰扰的政界朝堂，谁都不过是匆匆过客。只是这一别不知何时才能相见？茫茫前路，归程何在？“夜雨对床”的旧约恐怕终将是一个无法实现的梦想！即使闯过了这场即将袭来的政治风暴，兄弟俩是否依然健朗？思前想后，苏轼心潮起伏，于是提笔写下《东府雨中别子由》一诗：
庭下梧桐树，三年三见汝。前年适汝阴，见汝鸣秋雨。去年秋雨时，我自广陵归。今年中山去，白首归无期。客去莫叹息，主人亦是客。对床定悠悠，夜雨空萧瑟。起折梧桐枝，赠汝千里行。归来知健否，莫忘此时情。
苏轼在果断地整顿武备的同时，心情却是忐忑不安的
元祐八年十月二十三日，苏轼抵达定州任上。定州地处与辽交界的边缘地区，是北宋的军事重镇。九十年前，辽兵从这里长驱直入，攻到澶州（今河南濮阳），在兵临城下的危急情势下，御驾亲征的宋真宗被迫签订“澶渊之盟”，以每年三十万岁币的代价，买得边境暂时的安宁。从那以后，君臣耽于苟安，军备日见松弛，到苏轼出镇定州时，已到了“边政颓坏，不堪开眼”（《与钱济明》）的地步。将骄兵惰，训练不良，纪律松弛，前任知州不敢过问。
苏轼一上任，立即采取有力措施整顿军纪，坚决惩办贪污军饷的将领，严禁赌博酗酒，加强操练，并亲自主持检阅。与此同时，他又差派部属带领工匠逐一检查年久失修的军营，做出合理预算，请求朝廷拨款维修，尽量改善下层兵士的生活条件。他说：
臣既目睹媮弊，理合葺治犯法之人，丝毫无贷。即须恤其有无，同其苦乐，岂可身居大厦，而使士卒终年处于媮地破屋之中，上漏下湿，不安其家。（《乞修定州军营状》）
经过一番极为辛苦的努力，终于使定州士兵人心安定，军容整肃。
但是沿边军士“骄惰既久，胆力耗惫”，哪怕只是出一次短差，也要与妻儿依依泣别，毫无英雄气概；身披盔甲，手持兵器行军数十里，便都气喘吁吁，汗流浃背。苏轼有心“严加训练，昼夜勤习”（《乞增修弓箭社条约状》），又怕辽国生疑，徒然引发战争。官军终不堪用，守边重任不得不依靠当地土人。所以苏轼十分注意整顿和扶植民兵。他恢复了原先行之有效的“弓箭社”，利用当地人民守土保境的斗争经验和“以战斗为生”的习俗，计划整编一支三万人的民兵武装（官军二万五千人），在物质上给以优待，使其配合官军防务。这样，“进取深入，交锋两阵，犹当杂用禁旅（官军）；至于平日保境，备御小寇，即须专用极边土人”（同上），增强了军事力量。
苏轼在果断地整顿武备的同时，心情却是忐忑不安的。虽然他还不知道定州将是他一生实际任职的终点，但已能预感到一场政治风暴已向他无情地袭来。因此，他在诗文中常常抒写急流勇退、归隐故乡的愿望。他在定州又得到一块太行山的佳石，乌亮的颜色夹着白色的纹理：
画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。（《雪浪石》）
纹理犹如雪浪，不经人工斧凿而是天然形成，因命名为“雪浪石”，并把自己的书斋取名“雪浪斋”。他借雪浪石发抒思乡之情：
离堆（指都江堰）四面绕江水，坐无蜀士谁与论？老翁儿戏作飞雨，把酒坐看珠跳盆。此身自幻孰非梦，故国山水聊心存。（同上）
这雪浪石就像四川的都江堰，可惜周围没有同乡和我一起来品评它，只能独自赏玩。人生原如梦幻，但这故乡的山水却永存心间。
在另一首《鹤叹》中，诗人借鹤寄慨，描写一只傲岸不驯的孤鹤：
园中有鹤驯可呼，我欲呼之立坐隅。鹤有难色侧睨予，岂欲臆对如乎？我生如寄良孤畸，三尺长胫阁瘦躯。俯啄少许便有余，何至以身为子娱。
它对人们的使唤以“侧睨”对之，表示轻蔑，不愿“以身为子娱”，成为别人的玩物；它对别人的施舍，也采取不屑一顾的态度：
驱之上堂立斯须，投以饼饵视若无。戛然长鸣乃下趋，难进易退我不如。
这里的孤鹤象征着不轻易入世而乐于退隐的高士，作者对之自愧弗如。显然苏轼是以鹤自励。不过，他在新旧党争中所处的政治地位，又使他这种急流勇退的愿望终成泡影。