离开荒蛮的海岛，重新踏上中原大地，苏轼的兴奋之情是可想而知的。然而，从此时直到最后逝世的一年时间里，命运和遭际还是给他以各种磨炼和考验，使他继续咀嚼、品尝生活的全部苦涩和奥秘。只是现在的苏轼，已是历经过大起大落、几起几落的成熟睿智的坡翁，未来的种种生活曲折促使他更成熟，使他更沉稳雄健地走向生命之旅的终点。
苏轼与秦观雷州相会，竟成永诀
元符三年（1100）二月，苏轼因徽宗即位大赦天下而量移廉州的同时，“苏门四学士”也都纷纷获诏，或内迁，或重被起用。张耒通判黄州，晁补之签书武宁军判官，黄庭坚差鄂州在城盐税。他们三人贬所均在岭北，此时相继奔波道途，赶赴新命。唯有秦观编管雷州，与苏轼仅一海之隔，蒙恩量移英州，尚未出发。五月中旬，苏轼离开海南之前，即致书秦观，告知启程日期，相约于徐闻一见。
六月二十一日，苏轼渡过琼州海峡，登递角场，直奔徐闻，秦观早已如约而至。两位志趣相投、情感深挚的师友，契阔流离整整七年，一朝相见，真是悲喜交集，感慨万千：
南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。绿鬓朱颜，重见两衰翁。别后悠悠君莫问，无限事，不言中。（秦观《江城子》）
然而，欢会的时间是如此短暂。此时，秦观又奉诏量移衡州，苏轼也须赶赴廉州。两人同行到雷州，便不得不就此握别，各奔东西。生性敏感的秦观，对于政局的起伏跌宕依然心有余悸，对捉摸不透的未来充满了疑虑和忧思。临别之际，竟自作挽词一篇相赠，言辞极为凄婉。这是多么不祥的兆头啊！但苏轼既已参透祸福，了然生死，对于此举却也丝毫不以为怪。他轻抚秦观的后背说：
“我常常担心少游不能齐生死，了物我，今天看来，不必我再多加劝勉了。我也曾自作了一篇志墓文，打算抄录给你，只是不想让儿子知道。”
就这样啸咏而别，全然没有想到，秦观北行至藤州（今广西藤县），“伤暑困卧”，于八月十二日不幸逝世，此一别竟成永诀！
苏轼六月二十五日离开雷州，“遭连日大雨，桥梁尽坏，水无津涯”（《书合浦舟行》）。行到距雷州府城四十五里处的净行院，即改乘小舟，经官寨，绕白石镇，经过无数风波险阻，于七月四日抵达廉州贬所。尚未完全安顿，八月又得诰命：授舒州团练副使，永州（今湖南永州）安置。于是匆匆收拾行装，八月二十九日再一次踏上旅途。谁知几天之后，便在途中惊悉秦观病逝的噩耗。苏轼悲痛不已，“两日为之食不下”（《与欧阳晦夫》），连声悲叹：
哀哉痛哉，何复可言！当今文人第一流，岂可复得！（《与欧阳元老》）
他深知像秦观这样的“异代之宝”（《与范元长》），即使不能“大用于世”，也“必有所论著以晓后人”（《与欧阳元老》）。尽管，在此之前，秦观已有不少著述，足以流传千古，永垂不朽，“然未尽也”。五十二岁的年纪，正是其思想、学术、文学各方面臻于成熟的黄金岁月，本该有更多的奇丽瑰宝奉献给人类精神文化宝库，却猝然离世，撒手于久困而初露光亮之际，怎不令人怆恨万端！“少游已矣，虽万人何赎！”（宋·释惠洪《冷斋夜话》引苏轼语）是残酷的政治迫害和恶劣的自然环境夺去了他宝贵的生命。他的逝世，是北宋文化界无可挽回的巨大损失！
听说秦观的女婿范温与其兄范冲尚在藤州料理后事，苏轼决定绕道前往，希望能来得及在友人灵前放声一恸，以寄托内心深切的哀思。可是，等他不分昼夜地赶到藤州时，范氏兄弟已于半个月前载着秦观的灵柩走了。苏轼伫立通衢，临风洒泪，无限伤感。
此时长子苏迈一房及幼子苏过的家眷仍在惠州居住，次子苏迨也从常州千里迢迢前来相聚，最近才到惠州。因此，离开廉州之前，苏轼即已写信通知苏迈，率领全家到梧州相会，然后溯贺江同往永州。
九月中旬，苏轼离藤州，到梧州（今广西梧州），苏迈、苏迨尚未到达，加上适逢秋旱，贺江水干无舟，只好改道经广州北归。父子二人离梧州，至德庆，二十四日游玩了德庆名胜三涧岩。将至广州，想到即将与久别的亲人团聚，苏过抑制不住内心的激动，写诗寄大哥、二哥：
忆昔与伯别，秦淮汇秋潦。相望一叶舟，目断飞鸿杳。仲兄阳羡来，万里逾烟峤。未温白鹤席，已饯罗浮晓。江边空忍泪，我亦肝肠绕。崎岖七年中，云海同浩渺。（苏过《将至五羊［广州］先寄伯达、仲豫二兄》）
是啊，过去的日子，大家都过得很不容易。且不说世态炎凉、经济拮据，骨肉分离、云海相望，已叫人不胜悲凄之情。读罢苏过的诗作，苏轼感慨不已，他写道：
纷纷何时定，所至皆可老。莫为柳仪曹，诗书教氓獠。亦莫事登陟，溪山有何好。安居与我游，闭户净洒扫。（《将至广州，用过韵，寄迈迨二子》）
他祈望从此一家团聚，永不分离，安闲自在地过着平常的日子；他祈望不要像柳宗元一样老死蛮荒，教土人读诗书，靠幽峭的山水消遣晚境余生。
这一番真诚的祈愿仿佛上干云霄。正当苏轼带着一家三十余口乘舟北赴永州，十一月中旬，他又一次接到朝廷诰命：复朝奉郎，提举成都府玉局观
[1]
，外军州任便居住。“得免湖外之行”（《与孙叔静》），苏轼感到由衷的高兴，他一身疲惫，急切地希望能够尽快安定下来。
重登大庾岭，苏轼思绪飞转，诗潮泉涌
建中靖国元年（1101）正旦刚过，苏轼北返到达大庾岭。在宋代一般官员们的心目中，这座山岭具有特殊的含义。他们若一旦贬官岭表，就意味着政治生命的消歇，少有北还的希望。当时有所谓“春（广东阳春）、循（广东龙川）、梅（广东梅县）、新（广东新兴），与死为邻；高（广东高州）、窦（广东信宜）、雷（广东雷州）、化（广东化州），说着也怕”的民谚。环境的凶险恶劣，对任何人的心灵都是一种威胁与震慑。苏轼在绍圣元年（1094）九月经此岭赴惠州，度过了长达七年的岭海贬谪生活。如今居然登岭北归，不禁感慨万千。
他伫立岭上，任早春微寒的清风，拂过全身，撩起飘曳的长衫和已经花白稀疏的须发，前瞻后顾之间，思绪飞转，诗潮泉涌：
暂着南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。（《过岭二首》其一）
当年柳宗元曾经感叹：“一生判却归休，为着南冠到头。”可庆幸的是，如今自己终于可以在有生之年摆脱罪官的身份，度岭北归。“狡兔有三窟，仅得免其死”（《战国策》），诗人深知，人生在世倘若不善于为个人利益作打算，便免不了坎坷不遇，穷愁潦倒，这几乎是古今一律的道理。但是，回首过去，他无怨无悔：
当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。（同上）
唐代杨凭贬为临贺尉，亲友尽皆畏避，无人为他送行。只有徐晦到蓝田与他饯别。张籍曾作诗道：“身着青衫骑恶马，东门之外无送者”，极见世态人情之炎凉。韩愈贬谪潮州，深得当地百姓的爱戴，离去后，潮人立庙祭祀，表达怀念追慕之情，几百年过去，香火依然不断。诗人以杨凭、韩愈自比，总结岭海七年的流放生涯，坦然而自信。最后，他兴致勃勃地设想：现在有了这个成都玉局观提举的虚衔，说不定哪天真会有机会乘兴远游，入剑关，回到数千里之外的故乡去！
他默默踱步，心中无比惬意，觉得过去的七年真像一场醉梦：忽而岭北，忽而岭南，忽在海外，忽过曹溪，铿然的鸣泉，滴翠的云岚，忽然惊起的山鸡，还有簌簌飘落的野花，正构成了这场梦境中的绮丽背景：
七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵（sān）。（《过岭二首》其二）
当时，岭上村店前正坐着一位白发老者，他见苏轼徘徊山岭，吟哦不绝，不禁好奇地问随行的仆从：“这位官人是谁？”
“是苏尚书。”
“可是鼎鼎大名的苏子瞻先生？”老人激动地问道。
仆从点头称是。
老人连忙起身来到苏轼面前，拱手行礼，由衷地说：“我听说有人千方百计地陷害您，今日北归，真是天佑善人啊！”
苏轼十分感慨，赋诗题壁：
鹤骨霜髯心已灰，青松合抱手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回？（《赠岭上老人》）
联系起绍圣年间与苏轼一同贬谪岭南的大批元祐大臣如今已死去大半的实际情况，这个不用回答的问句显示出苏轼屡贬不屈的傲岸，也透露出否极泰来的欣喜之情。
翻过大庾岭，苏轼一家到了虔州。赣水枯涸，不能通航，只得暂且寓居水南，等待江涨。
滞留虔州的日子里，苏轼常常身携药囊，出入于郡城内外及山寮野市，“遇有疾者，必为发药，并疏方示之”（宋·何薳《春渚纪闻》），教他如何调治。每从寺庙走过，也必定进去游玩，森然古刹，悠悠钟声，令他感到格外亲切：
到虔州日，往诸刹游览，如见中原气象，泰然不肉而肥矣。（《与苏伯固》）
所到之处，许多人慕名追随而至，那些想要求取墨宝的人更是预先探听清楚他的行游之所，早早摆好书案，准备佳纸笔墨，拱手侍立以待。苏轼见了，往往随和地一笑，并不问一句话，便“纵笔挥染，随纸付人”（宋·何薳《春渚纪闻》）。有时候，直写到暮色苍茫，案上的纸张还是只增不减。
当年同被流窜南荒的元祐大臣中，处分最重的，除了苏轼，便是刘安世。据《宋史》本传记载：“安世仪状魁硕，音吐如钟。”元祐时曾任谏官，号为“殿上虎”。绍圣年间，他一再遭贬，“奉老母以行，途人皆怜之”（宋·邵博《邵氏闻见录》）。当时人所说的“春循梅新，与死为邻；高窦雷化，说着也怕”的八大险恶军州，刘安世历遍七州。此时遇赦北归，与苏轼在虔州相遇。
苏、刘二人，政治上不是同道，私人关系也算不得朋友。刘安世“家居未尝有惰容，久坐身不倾倚，作字不草书，不好声色货利”（元·脱脱《宋史·刘安世传》），是一个性格严谨、不苟言笑的人，与苏轼的自由不羁、随和任诞恰恰相反。因此，当年在中书省共事时，便因处世态度和处世方式不同而常常发生摩擦。如今时过境迁，经历了七年的流离坎坷，再度相逢，彼此的观感都大不相同了。刘安世评价苏轼：“浮华豪习尽去，非昔日子瞻也。”苏轼称许刘安世：“器之（安世字）铁石人也。”（宋·邵博《闻见后录》）迟到的友谊就这样开始了。旅居虔州，闲来无事，二人经常结伴出游。
刘安世甚好谈禅，但不喜欢游山。当时寒食刚过，山中新笋出土，苏轼很想邀安世上山游玩，怕他不肯，于是眉头一皱想出一个主意。这天，他带了两名童仆，来到刘安世的寓所，一进门便兴致勃勃地说：“器之，天清气爽，风和日丽，不想出去逛逛吗？”
“去哪里？”
“山中不远有玉版长老，不知你可有兴趣前往参禅？”
刘安世闻言，欣然从行。到了廉泉，遍地都是鲜嫩的竹笋，苏轼建议烧笋野餐。大家一齐采笋生火，不一会儿，空气中便弥漫起扑鼻的笋香。刘安世吃得津津有味，问道：“此笋何名？”
苏轼笑嘻嘻地回答：“名玉版。此老僧善说法要，令人得禅悦之味。”
刘安世这才恍然大悟，原来是被苏轼骗了，两人相互对视一眼，随即爆发出一阵爽朗的笑声。苏轼脱口吟道：
丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。（《器之好谈禅，不喜游山，山中笋出，戏语器之可参玉版长老，作此诗》）
苏轼为选择归老之地而犹豫不决
三月下旬，赣江水涨，租借的船只也到了，苏、刘二家同发虔州，继续北上。苏轼四月到南昌，五月到金陵，归程何处，必须尽快定夺。
事实上，自从接到“任便居住”的诏命之后，七八个月来，苏轼一直为选择归老之地而犹豫不决。一方面常州早已是他心目中魂牵梦萦的第二故乡。熙宁七年与元丰七年，他曾两度在那里买田，贬谪岭海的这些年中，大部分家眷又都住在那里，一旦获准自由居住，他首先想到的便是要回到那“土如濡”、“米胜珠”的江南胜地；可是，另一方面，老境迫促，他又是多么希望能与弟弟朝夕相处，践偿“夜雨对床”的宿愿啊！苏辙先时贬居循州（今广东龙川），已在元符三年二月先于苏轼被命量移永州，接着又移岳州（今湖南岳阳），后又复太中大夫、提举凤翔府上清太平宫、外军州任便居住。他便选择了颍昌（今河南许昌）作为居住地。得知苏轼蒙恩放还，他不断写信、托人前来劝说，希望兄弟同居颍昌，安度晚年。此外，苏轼路过韶州时，偶遇旧友李公麟的弟弟、韶州通判李公寅。公寅极力称说故乡龙舒的风土人情，力劝苏轼卜居舒州，直说得他为之心动。因此，沿途之中，他时而说：
度岭过赣，归阳羡，或归颍昌，老兄弟相守过此生矣。（《与孙叔静》）
时而说：
偶得生还，平生爱龙舒风土，欲卜居为终老之计。（《与李惟熙》）
住计龙舒为多……龙舒闻有一官庄可买，已托人问之。（《与苏伯固》）
时而又说：
此行决往常州居住，不知郡中有屋可僦可典买者否？（《与钱济明》）
就这样矛盾彷徨，难以决断。
到达金陵后，苏轼已完全放弃了卜居舒州的打算，只在常州与颍昌之间徘徊。一则由于全家旅途劳顿，需要尽快安定，二则考虑到苏辙经济也不宽裕，自己一大家子人不便再去增加他的负担，所以苏轼越来越倾向于定居常州。在写给苏辙的亲家黄寔的信中，他说：
行计屡改，近者幼累舟中皆伏暑，自悯一年在道路矣，不堪复入汴出陆。又闻子由亦窘用，不忍更以三百指诿之。已决意旦夕渡江，过毗陵矣。
可是，就在这时，苏辙又一次来信劝归颍昌。信中说，桑榆暮景，岂忍再长相别离？言语酸楚，令人泪下。王原、孔平仲、李之仪等受苏辙的委托，也来人来信纷纷劝说，苏轼终于不忍违拂弟弟这番深情厚意，下定决心定居颍昌。预定六月上旬自淮泗上溯汴河，至陈留登岸，陆行到颍昌。次子苏迨的妻儿还在宜兴，所以先命苏迈、苏迨二人去那里把他们接到仪真会合，顺便变卖田产。可是，在《与钱济明书》中，他又说：
居常之计，本已定矣，为子由书来，苦劝归许，以此胸中殊未定，当俟面议决之。
他已与好友钱济明及表弟程德孺相约在金山会面，想听听他们的意见再作最后决定。
其实，苏轼不愿定居颍昌，还有一个至关重要的原因。颍昌地近汴京，对于政治气候的感应最为敏捷，忧患余生，他不想再主动地投身到这是非扰攘的地方去。
建中靖国元年，士大夫舆论已在政治上普遍看好苏轼
“建中靖国”这个年号，表示当时朝廷施政大计在于调停新旧两党，韩忠彦、曾布相继为相，章惇、蔡京罢免，元祐大臣纷纷起复，唯有苏轼兄弟仍领宫祠的闲禄。就才识、资历和声望而言，在幸存的元祐大臣中，苏氏兄弟实为首屈一指的人物。士大夫们都认为，二苏不会长此闲废，再度出山只是时间问题而已。苏轼途经英州时，熙宁初年即以上“流民图”反对变法而著称于世的郑侠赠诗道：
夷夏生灵真久困，圣贤膏泽有前闻。帡幪（píng méng，古代覆盖用的帐幕）天地期功业，妙画奇书请暂焚。
并以上古贤相傅说比苏轼，期望他“衣被华夷”、“霖雨苍生”。远贬黔州的黄庭坚初蒙赦令即赋诗道：
阳城论事盖当世，陆贽草诏倾诸公。翰林若要真学士，唤取儋州秃髯翁。
认为朝廷发布新政，苏轼理当得到重用。这几乎是当时的士林公论。因此，度岭以来，苏轼成为人们关注的焦点。“初复中原日，人争拜马蹄”（参寥《东坡先生挽词》），所到之处无不是人接人送，前呼后拥，受到沿途各州县官员的热情款待。老百姓的反映尤为热烈。六月中旬，舟行赴常州时，正是南方最炎热的日子，苏轼头戴家常便帽，身披短袖坎肩，坐在船舱中，运河两岸，成千上万的百姓追随前行，争睹这位当代伟人的风采。苏轼对身边的朋友说：“不会看杀我苏轼吧？”其情景，其气派，宛如元祐初司马光之进京为相。《邵氏闻见后录》的作者邵博在记述了这一动人场景之后，情不自禁地议论道：“其为人爱慕如此。”
那时，苏轼即将入相的传闻已在广为传播。真州知州傅质还曾专门写信给苏轼，想证实这一消息。章惇之子章援也曾致函苏轼说：
迩来闻诸道路之言，士大夫日夜望尚书（苏轼）进陪国论。……尚书固圣时之蓍龟，窃将就执事者，穆卜而听命焉。
反映出当时士大夫舆论已在政治上普遍看好苏轼。章援甚至说：
旬数之间，尚书奉尺一，还朝廷，登廊庙，地亲责重。
可见，苏轼将登廊庙的传闻，绝非无根浮言，而是言之凿实的政治信息。苏轼之被重用，“进陪国论”，是指日可待的事情。
章惇已于一年前被贬到雷州，章援此番来信，便是专替父亲求情。他知道父亲曾不遗余力地迫害过苏轼，担心苏轼回到朝廷后，以其人之道还治其人之身。其实这种担心完全是多余的。此时的苏轼早已跳出了是非恩怨的狭窄圈子，而以一个了悟人生的智者的眼光与悲天悯人的仁者的胸怀俯视这一切。
早在三月中旬滞留虔州时，苏轼就已听说章惇贬居雷州的消息，当时便写信给黄寔，表达了他真挚的关怀与同情：
子厚（章惇字）得雷，闻之惊叹弥日。海康地虽远，无瘴疠，舍弟居之一年，甚安稳，望以此开譬太夫人也。
章惇是黄寔的舅父，信中所说的太夫人即指黄寔的母亲、章惇的姐姐。
收到章援来信时，苏轼已身染重病，仍强支病体回书作答。他十分诚恳地说：
某与丞相（指章惇）定交四十余年，虽中间出处稍异，交情固无增损也。闻其高年寄迹海隅，此怀可知；但以往更说何益，惟论其未然者而已。
就这样一笔勾断了往日的恩怨，其胸怀是何等的开阔，境界是何等的不凡！接着又安慰道：
海康风土甚不恶，寒热皆适中，舶到时四方物多有。
并建议他们兄弟前去探亲时，多从内地带上些常用药：
若昆仲先于闽客川广舟中准备家常要用药百千去，自治之余，亦可及邻里乡党。
章惇平日也爱好道家养生之术，常常炼养内外丹。苏轼又以过来人的经验劝告说：
可自内养丹，切不可服物（指外丹）也。
还将自作的《续养生论》一篇及行之有效的养生药方随信寄赠，供章惇参考，希望他能借此颐养天年，熬过这一大人生劫难。
章家一直珍藏着这封感人的回信，几十年以后，还有人从章惇的孙子章洽那里看到。
对于未来的出处进退，苏轼表现出一种随缘任运的心态
尽管外界将苏轼即将重返朝廷、执掌大政的传闻炒得沸沸扬扬，可是苏轼本人却心境恬淡。面对郑侠“衣被华夷”、“霖雨苍生”的热切期许，他回答道：
孤云倦鸟空来往，自要闲飞不作霖。（《次韵郑介夫》）
随着年事日高，对佛、老的习染日深，他已逐步勘破人生的虚妄，去除常人的“我执”，而达于物我两忘、因任自然的精神境界。他说：
回视人间世，了无一事真。（《用前韵再和孙志举》）
虽然依旧保持着对政事与民生的关注，但对君主、对仕途的认识已经有所变化。元丰七年量移汝州时，他在《别黄州》一诗中写道：
病疮老马不任袜，犹向君王得敝帏。
诗中典故出自《礼记·檀弓下》：“敝帏不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也。”对朝廷改迁汝州感到莫大的恩德，态度谦卑。而到岭海时期所作的《和陶咏三良》则说：
我岂犬马哉，从君求盖帏。……仕宦岂不荣，有时缠忧悲。所以靖节翁，服此黔娄衣！
宁可像黔娄那样临死仅得一床“覆头则足见，覆足则头见”的布被，也不向君王乞求。同一典故，正反两用，反映出他前后对君主、仕途的不同态度。这首《和陶咏三良》还一反陶诗原作之意，严厉批判三良（指奄息、仲行、虎三人）为秦穆公殉葬是愚忠行为，违背了“事君不以私”的原则。他鲜明地提出：
君为社稷死，我则同其归。顾命有治乱，臣子得从违。
认为君命可能有“乱”，臣子可以有违。而早年在凤翔所作的《秦穆公》中，却一面为君主开脱：
昔公生不诛孟明，岂有死之日忍用其良。
一面赞美“三良”：
乃知三子循公意，亦如齐之二子从田横。
同一事件，两种议论，说明他晚年思想具有新因素，新发展。因此，对于未来的出处进退，他表现出一种随缘任运的心态，既不孜孜于“进”，也不执着于“退”：
用舍俱无碍，飘然不系舟。（《次韵阳行先》）
五月中旬，趁着苏迈、苏迨回常州搬家这段时间，苏轼前往金山，程德孺、钱济明都已如约而至。三人一起游金山寺、登妙高台，开怀畅谈。
金山寺里，藏有李公麟所画苏轼像一幅，这次金山之行，苏轼自题一首六言绝句：
心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。（《自题金山画像》）
“心似”一句，典出《庄子·齐物论》：“形固可使为槁木，而心固可使如死灰乎？”形容离形去智、身心俱遣而达物我两忘、妙悟“自然”、“天真”的人生境界。庄子的这一思想素为后世士人所服膺，他们常从各自的境遇出发做出不同角度的抉择与吸取。如白居易《隐几》诗：
百体如槁木，兀然无所知；方寸如死灰，寂然无所思。
强调的是“身适忘四支，心适忘是非”的泯灭一切、忘却自我的闲适观。这又为另一些笃信儒家进取入世哲学的士人所不满，如司马光《无为赞贻邢和叔》：
学黄老者，以心如死灰、形如槁木为“无为”，迂叟（司马光）以为不然，作《无为赞》。
他提出：
治心以正，保躬以静。进退有义，得失有命。守道在己，成功则天。
以儒家的理想人格精神否定“心灰形木”的无为观，但他的“无为观”，同样具有反选择的被动无能的倾向。苏轼却与白居易、司马光的取径视角均不相同。他在《高邮陈直躬处士画雁二首》中说：
君从何处看，得此无人态？无乃槁木形，人禽两自在。
他的着眼点在于从身似槁木心如死灰之中，获得大自在、大快乐，去妄明心才能体悟自身的本真，获得无限广阔的思想空间，并非把绝对化的“无知”、“无思”或“无为”当作人生的追求目标。
“身如”一句也出自《庄子·列御寇》：“巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也。”意思是弃智摈巧而获得自由自适的身心境界，犹如虚舟漂行，一任自然，永不停泊。禅宗中也常以“不系之舟”为喻。苏轼一生漂泊无常，对“不系舟”之喻当别有一番体会。他刚高唱过“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”（《六月二十日夜渡海》），他的“不恨”实由于他对“兹游”的“奇绝”之处，已从人生的终极意义的层面上，获得了深刻的领悟。
因此，对“问汝平生功业”两句可作转进一层的理解：对于兴邦治国的“功业”来说，这是一句自嘲的反话；而对于建树多方面的文学业绩而言，这又是自豪的总结。或许还可以补充说，黄州、惠州、儋州，十多年贬居生活，不仅是他文学事业的辉煌时期，也是他人生思想发展、成熟乃至最后完成的最关键时期；没有这一段生存挫折的磨炼与玉成，也就不成为苏东坡了。
表弟程德孺时任浙江转运使，这次金山之行，苏轼从他那里听到不少官方消息。原来，此时汴京城里，曾布、赵挺之等人正紧锣密鼓地酝酿“绍述之议”，排挤韩忠彦，召还蔡京，政局又有再度翻覆的征象。种种不利于元祐诸臣的消息络绎而至。苏轼立即打消了定居颍昌的念头，写信告知弟弟：
兄近已决计从弟之言，同居颍昌，行有日矣。适值程德孺过金山，往会之，并一二亲故皆在坐。颇闻北方事，有决不可往颍昌近地居者（自注：事皆可信，人所报，大抵相忌安排攻击者众，北行渐近，决不静耳）。今已决计居常州，借得一孙家宅，极佳。
所说的“北方事”，即指朝廷政局的变化。一想到从此兄弟异处，再难相聚，他心头又不由涌起二十五年前写下的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”的句子，内心的怆恨，真可谓无法言说！可是天意如此，徒呼奈何：
恨不得老境兄弟相聚，此天也，吾其如天何！然亦不知天果于兄弟终不相聚乎？
这封信的最后说：
兄万一有稍起之命，便具所苦疾状力辞之，与迨、过闭户治田养性而已。
仕进之志已绝，苏轼终于下定了退归的决心。
经过万里跋涉，即将归老常州之际，苏轼却突然病倒了
苏轼说的“所苦疾状”，确是实情。五月下旬自金山返回真州时，身体已经微感不适，“病发掩关，负暄独坐，醺然自得”（《与毅父宣德》），自觉无关紧要，所以泰然处之。他曾在真州置有几间市屋，备以收租糊口，如今手头紧缺，打算将这点产业变卖出去，于是泊船江边，继续在此地逗留。
这时，天气已经非常炎热，白天骄阳似火，竹制的船篷根本挡不住滚滚的热浪，夜晚暑气蒸发，郁闷湿热，更觉难受。因此，苏轼闲时常去真州白沙镇上的东园避暑乘凉。那里广约百里，水木环绕，台馆四匝，是一个风景优美的游览胜地。
这天，苏轼头戴白氎小冠正在竹荫间散步，忽然眼前一亮，前面站着的正是多年不见的老友米芾！原来米芾现在真州办了个西山画院，得知苏轼北归路过此地，特意赶来求见。意外的相逢令苏轼又惊又喜，他写道：
岭海八年，亲友旷绝，亦未尝关念。独念吾元章迈往凌云之气，清雄绝俗之文，超妙入神之字，以洗我积年瘴毒邪！今真见之，余无足言者。（《与米元章》）
两人席地而坐，畅谈竟日。第二天，苏轼又随米芾同去西山，到他的西山画院游览了一番。此后你来我往，殆无虚日。
进入六月，天气愈加酷热难当。苏轼在舟中无法安身，几乎每夜都在露天里熬过。他说：
海外久无此热，殆不堪怀。柳子厚所谓意象非中国人也。（《与米元章》）
六十六岁的年龄，在当时已算高寿；又从瘴疠之地的岭海返回，已身染瘴毒；一年来行走道途，以舟楫为家，生活极不安定，早已精力衰颓、体质虚弱；再加上连日夜不得眠，形神交瘁，河道熏污，秽气侵人，他终于病倒了。
六月初三，因为饮冷过度，中夜暴下（痢疾），折腾了整整一宿。第二天他又衰弱又疲惫，只能卧床静养，便叫人买来黄蓍熬粥。黄蓍又名黄芪，是一种多年生草本植物，有补气固表的功效。吃过黄蓍粥，他觉得好多了，便躺在床上欣赏米芾送来的四方古印。
但是几天之后，忽然瘴毒大作，腹泻不止。从此消化系统完全紊乱，胃部闷胀，不思饮食，也不能平卧。在与米芾的信中他叙述道：
某食则胀，不食则羸甚，昨夜通旦不交睫，端坐饱蚊子耳。不知今夕如何度。（《与米元章》）
这样折腾了几天，病情愈见沉重。此时“河水污浊不流，熏蒸成病”，十分难受。苏轼便叫船家将船撑过通济亭，泊于闸门之外，希望能“就活水快风，一洗病滞”（同上）。这样又过了两天，病情一点也没有减轻：
两日来，疾有增无减。虽迁闸外，风气稍清，但虚乏不能食，口殆不能言也。（《与米元章》）
他预感到自己将不久于人世，于是强支病体，给苏辙写信，嘱托后事：
即死，葬我嵩山下，子为我铭。（苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》引）
以后病况时增时减。六月十二日离开真州，渡江过润州（今江苏镇江），往常州。十五日，船到奔牛埭，钱济明早已等候在那里。苏轼独自睡在舱中，见钱济明进来问候，慢慢坐起身来，对他说：“不料万里生还，却将后事相托。只是我和子由，自从贬往海南之后，不得再见一面，倘若从此永诀，此痛难堪，其余皆无足言矣。”
过了好一会，又说：“我在海外，完成《论语说》、《书传》及《易传》，现在全都托付给你，请暂时不要给别人看，相信三十年后，会有知者。”
说着便要起身开箱，却找不到钥匙。钱济明忙安慰他说：“您一定会康复的。来日方长，不必忙着交代这些。”
到达常州后，苏轼便直接住进了钱济明为他租借的孙氏馆（即今常州市内延陵西路的“藤花旧馆遗址”）。
此后钱济明每天都来，来则陪坐在病榻边聊天，听苏轼慨然追论往事，或者捡出岭海几年间所写的诗文一同欣赏。苏轼说得高兴，时发一笑，每当此时，钱济明便觉得他“眉宇间秀爽之气，照映坐人”（宋·何薳《春渚纪闻》）。
四方震悼，山河同悲
转眼到了七月，苏轼缠绵病榻已经一月有余。十二日忽觉病势减轻，精神颇佳，他说：“今日意喜近笔砚，试为济明戏书数纸。”
于是起床手书《惠州江月五首》，第二天又作《跋桂酒颂》，一并送给钱济明。
大家都为他感到高兴。谁知此时病势骤减实非吉相，而是回光返照。到十四日晚上，病情极度恶化，一夜高烧，伴以牙床出血，全身无力。第二天，他在《与钱济明书》中详述道：
某一夜发热不可言，齿间出血如蚯蚓者无数，迨晓乃止，困惫之甚。
从病相来看，兼有瘴毒、肠胃、心肺、血液之类的多种疾病。苏轼具有医药知识，存世的《苏沈良方》相传便是他与沈括收集的验方。此时他分析自己的症状，自我诊断：
细察疾状，专是热毒，根源不浅，当专用清凉药。已令用人参、茯苓、麦门冬三味煮浓汁，渴即少啜之，余药皆罢也。（同上）
可是自病自诊，却有失误。“专用清凉药”，虽是对症下药之举，但除“麦门冬”系清凉药外，“人参”、“茯苓”却是温药，可能为了补气而一并服用。其实应先治“热毒”再作补气。
药物无效，气浸上逆，无法平卧，只好日夜倚坐床头。晋陵县令陆元光送来“懒版”，此物“纵横三尺，偃植以受背”（宋·费衮《梁溪漫志》），类似于今日的躺椅，靠在上面，感觉舒服多了。
苏轼自知不起，十八日，将三个儿子叫到床前，交待了后事，他说：“吾生无恶，死必不坠。”
面对死亡，他平静地回顾自己的一生，光明磊落，无怨无悔，自信必能升入自由、自主的精神“天国”。他对生命意义的透辟理解，对人类自身终极关怀的深刻领悟，消融了濒死的痛苦和对死亡的恐惧。
二十三日，苏轼睡醒过来，看到径山寺长老维琳名刺，得知他冒着暑热远道前来探病，惊叹不已，连忙写信邀他于夜凉时来家对榻倾谈。
还在十几年前，苏轼任杭州知州时，就聘请维琳主持径山寺法席。径山古刹由唐代宗时牛头宗法钦禅师正式开山，但维琳却是云门宗法嗣。苏轼先后两次任职杭州时，与僧道交游频繁，是他接受佛教思想的最重要时期。他三上径山，写作诗文近二十首。
而今苏轼是劫后余生，病入膏肓；维琳远道专程探疾，话题自然集中到生死问题上。
二十五日，病情更见加剧，苏轼手书一纸与维琳道别：
某岭海万里不死，而归宿田里，遂有不起之忧，岂非命也夫！然死生亦细故尔，无足道者。维为佛法为众生自重。（《与径山维琳》）
虽然已觉大限将至，但心里非常平静。
二十六日他与维琳以偈语应对，他答道：
与君皆丙子，各已三万日。一日一千偈，电往那容诘。大患缘有身，无身则无疾。平生笑罗什，神咒真浪出！（《答径山琳长老》）
苏轼生于宋仁宗景祐三年（农历丙子年），至此时已在世二万三千四百六十日，这里说三万日，是举成数而言。五六两句是他四年前所作《思无邪铭》中的成句（仅改“病”为“疾”），说明直至病危之时，苏轼仍神智清明，记忆一如往常。在这篇《铭》的《叙》中，他说：
夫有思皆邪也，无思则土木也，吾何自得道？其惟有思而无所思乎？
在《虔州崇庆禅院新经藏记》中，也提出过“能使有思而无邪，无思而非土木”的两难命题，他的答案是：只要努力寻找“思”与“无思”之间的契合点，是可以达到“浩然天地间，惟我独也正”的境界的。“大患缘有身，无身则无疾”，意思是人生的苦难来自俗谛，勘破俗谛则还我本真之身。“无身”也就是本真之身。结尾“平生笑罗什”两句，维琳也不懂，询问之后，苏轼索笔写道：
昔鸠摩罗什病亟，出西域神咒，三番令弟子诵以免难，不及事而终。
明确表示对迷信虚妄的摒弃。这便是苏轼一生的绝笔。
二十八日，苏轼处于弥留状态，他已失去听觉、视觉，维琳在他耳边大声说：“端明宜勿忘西方！”
苏轼喃喃回应道：“西方不无，但此中着力不得！”
钱世雄在旁，也凑近耳畔大声说：“固先生平时履践至此，更须着力！”
苏轼又道：“着力即差！”
苏迈含泪上前询问后事，不答，湛然而逝，时为建中靖国元年（1101）七月二十八日。
苏轼病逝的消息很快传遍了全国，四方震悼，山河同悲。“吴越之民，相与哭于市，其君子相与吊于家；讣闻四方，无贤愚皆咨嗟出涕。”（苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》）形成群众性、自发性的吊唁活动。
在荆州，大病初愈的黄庭坚悲痛万分，将苏轼遗像悬挂正厅，每天早起整肃衣冠，上香拱拜；当地士人举行哀悼仪式，他“两手抱一膝起行独步”（宋·邵博《邵氏闻见后录》），挣扎着前往参加。
在颍州，张耒白衣素帽，祭奠恩师，并拿出自己的俸钱在荐福禅寺做了一场佛事，寄托内心无限的哀思。
在汴京，数百名太学生自发地聚集在慧林僧舍，举行饭僧仪式，痛悼一代文坛巨星的不幸殒落。
在赣州，僧荣显等“为设斋供佛，哭之尽哀……”（宋·王象之《舆地纪胜》）
……
至于亲朋好友、门生故旧的哀悼之文，更是多不胜数，无法一一列举。这里仅录李廌的祭文片段作为本章的结束：
道大不容，才高为累。皇天后土，鉴平生忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。识与不识，谁不（xì，伤痛）伤！闻所未闻，吾将安放！（宋·朱弁《曲洧旧闻》引）
[1]
祠禄官，宋大臣罢职之后给予的称号，以道教宫观为名，无职事，仅借名食俸，以示优礼。