元祐九年（1094）四月十二日，哲宗下诏改年号为“绍圣”，意思是继承神宗朝的施政方针。随后不久，吕大防、范纯仁罢职，章惇、安焘等出任宰执大臣。这批重回朝堂的变法派大臣，完全抛弃了王安石新法的革新精神和具体政策，把打击“元祐党人”作为主要目标，尽情发泄他们多年来被排挤在外、投闲置散的怨愤。于是，罢黜、贬谪的诏令一道接着一道，短短一两月间，便将当时在朝任职的高级官员三十多人全部贬到岭南等边远地区。
苏轼千里迢迢奔赴贬所，一路上，朝廷五改谪命
在这场政治风暴中，苏轼兄弟首当其冲。三月二十六日，苏辙即因反对正在朝中热烈酝酿的“绍述”之说而去职离京，谪守汝州。四月下旬，依附章惇的御史虞策、殿中侍御史来之邵又沿袭“乌台诗案”时李定等人的故技，指责苏轼以前在起草制诰、诏令中“语涉讥讪”、“讥斥先朝”（引自宋·陈均《九朝编年备要》），加以弹劾，证据仍然是黄庆基、贾易等人所摘取、曲解过的片言只语。这种毫无新意的攻击，确实是低能者的杰作，“前后相传，专用此术”（《辩黄庆基弹劾劄子》），恰恰证明了苏轼立朝刚正、风节凛然，令政敌们无懈可击，唯有断章取义，横加诬陷。然而时势已变，低能者的手段竟又一次得逞。闰四月三日，诰命下达：苏轼落两职（取消端明殿学士和翰林侍读学士的称号），追一官（撤销定州知州之任），以左朝奉郎（文职的一种官员，正六品上）、知英州（治所在广东英德）军州事。
接到诰命，苏轼并不十分意外。半年多前便已预感到的这场风暴今天真的来了！时势如此，唯有坦然面对。他依例撰写《谢上表》，回想一生坎坷，“福眇祸多，是亦古今之罕有”，心中不免悲怆，但他随即镇定自我，并不作一句徒然的辩白，“既在代言，敢思逃责”，政局翻覆，是非必将颠倒，盛极而衰，原是世情常理。在此身家性命倾危的时刻，他表现出一个节操自守者临难不惊的悲壮与洒脱：
累岁宠荣，固已太过。此时窜责，诚所宜然。瘴海炎陬，去若清凉之地；苍颜素发，谁怜衰暮之年。（《英州谢上表》）
然而，前一道诰命刚刚下达，虞策认为“罪罚未当”（引自宋·彭百川《太平治迹统类》），于是又传新命，再降为充左承议郎（正六品下）仍知英州。
这时苏轼已经起程，连日风尘弥漫，不见天日。来到定州西南一百里处的临城，天气忽然清澈，云开雾霁处，雄伟的太行山屹立在眼前。苏轼停步伫立，西望太行，但见草木历历可数，冈峦起伏，绵延向北，崖谷秀丽俊伟。他忽然想起当年韩愈贬谪潮州很快北还，经过衡山时也是同样光景，不禁心情振奋，对儿子们说：“我这次南迁一定能够回来，冈峦北走，云开雾霁，正是吉祥的征兆。”并赋诗一首，以记其事：
逐客何人著眼看，太行千里送征鞍。未应愚谷能留柳，可独衡山解识韩。（《临城道中作》）
他默默祈祷上苍的保佑，希望自己不会像柳宗元一样长留贬所，而会像韩愈一样尽快北还。
年近六十，千里迢迢，艰难困苦不难想象，何况当时整个华北地区旱灾严重，赤地千里，黄埃滚滚，旅途之中，一汤一水都不容易到手，能吃上一碗豌豆大麦粥就算是山珍海味了。但苏轼并不哀怨自怜，他所难以忘怀的依旧是民间的疾苦，无时不以“灾伤阙食”为念，就在接到谪命之前不久，他还在竭尽全力为民请命，正月十六日上《乞减价粜常平米赈济状》，二月十三日又上《乞贷赈佃客状》，遗憾的是，他的努力并没有结果，在此纷纷扰扰的局势之下，朝中似乎谁也无心关注这些微不足道的小民。
朔野方赤地，河堧但黄尘。秋霖暗豆荚，夏旱臞麦人。（《过汤阴市，得豌豆大麦粥示三儿子》）
光秃秃的中原大地，皮包骨的种麦农夫，灾情竟是如此严重，苏轼的心情异常沉重，可是，此时的他再也没有能力来帮助这些苦难的民众了！
玉食谢故吏，风餐便逐臣。漂零竟何适，浩荡寄此身。争劝加饮食，实无负吏民。何当万里客，归及三年新。（同上）
在汤阴集市上，他双手捧着一碗粗糙的豌豆大麦粥，谆谆告诫儿子们，再险恶的环境也应“努力加餐饭”，时时为民自重，不负百姓养育之恩。告别这片苦难的土地，苏轼深情地祈祷：待到万里贬谪归来之日，希望这里的老百姓正享受着五谷丰登的美好年景。
然而现实就是如此，一面是真诚的苏轼在贬谪途中仍然心忧百姓，一面却是政客们落井下石，不久，又一道诰命下达：
诏苏轼合叙复日不得与叙复。（引自宋·彭百川《太平治迹统类》）
按照宋朝官制，官员每隔一定年限，如无重大过失，即可调级升官（即叙官），这道诰命即取消了苏轼叙官的资格。至此，已是三改谪命，足见执政者用心的狠毒，报复的激烈。
闰四月十四日，苏轼到达河南滑州，瞻望前路，茫无尽头，而且天气越来越热，他此时年老体弱，两目昏花，奔波劳碌之中，左臂肿痛的老毛病又复发了，如果以此“衰病之余生，犯三伏之毒暑，陆走炎荒四千余里”（《赴英州乞舟行状》），难免客死途中；而且他平时不善积累钱财，“禄赐所得，随手耗尽，道路之费，囊橐已空”，遭此变故，资用不继；加上英州来接的人未到，定州送行人已不肯前去，自己又无钱雇人买马，真是“道尽途穷”，于是上书朝廷，希望哲宗“念八年经筵之旧臣”，准许他乘船赶赴英州贬所。
十八日，苏轼抵达汴京附近的陈留，由此绕道汝州，与苏辙话别，同时求得经济上的援助。苏辙给哥哥七千缗，以帮助苏迈带领大半家人回宜兴居住，可以靠那里的一点田产维持日常生活，解除苏轼的后顾之忧。罪官身份，不便久留，兄弟俩相聚不过三四天，即匆匆而别。
回到陈留，接哲宗准许舟行的批令，于是登舟出发，继续南行。一路上多遇亲朋故旧，虽然今非昔比，仍有不少人前来相见，依依惜别，“风义之厚，益增感慨”（《与张元明》）。先过雍丘，县令米芾带病出城相见，追随苏轼三十四年的老友马正卿也在此黯然分手。马正卿本为杞人（雍丘古称杞），又有米芾代为看顾，苏轼总算可以放心离去。五月底，途经扬州，润州知州、“苏门四学士”之一张耒特意选派两名亲兵前往照料老师，并嘱咐他们专程护送，直到贬所。
六月七日，苏轼泊船金陵。因妻子王闰之有遗言，要舍施所有曾经佩戴的首饰珠宝，令儿子苏迈等三人画阿弥陀佛像。六月九日，佛像画成，全家护送到金陵清凉寺举行安奉仪式，追荐这位信仰虔诚的贤妻慈母。随后，苏迈带领妻小及老弱的仆佣，辞别父亲回宜兴居住。
一家分作两路，各自前行。当此酷暑季节，行舟水上，闷热不堪。半个月后，苏轼到了安徽当涂，等待他的是朝廷发布的第四次降官处置的诰命：落左承议郎，责授建昌军（治所在今江西南城）司马（属官），惠州（治所在今广东惠阳东）安置，不得签书公事。其实早在经过南都的时候，苏轼就听到章惇拜相，与蔡卞、张商英等人大力排挤元祐诸臣的传闻，预计会有“后命”：
如闻言者尚纷纷，英州之命，未保无改也。（《与孙子发书》）
现在果然不出所料，一夜之间，他由外放的州官变成了“不得签书公事”、听候地方安置的罪人。到此地步，苏轼觉得“不可复以家行”（《书六赋后》），打算独自承受政敌的残酷迫害，只身奔赴贬所。儿子、儿媳都哭着要求与父亲同行，最后苏轼决定只带小儿子苏过、侍妾朝云和两位女佣前行，其他家眷包括苏过一家全由苏迨带回宜兴跟长子苏迈一起居住。六月二十五日，苏轼亲书往年所作的六篇赋，赠别苏迨，苏迨洒泪叩拜而去。
骨肉一再分离，苏轼现在已是“轻装”进发，久经政治风云，似乎一切都吓不倒他。七月至湖口，达九江，过庐山，经南康，赴都昌，沿路的风光照样赏玩，沿途的友人照样会见。身处苦难之中，纪行写景的诗作却依然不减其英迈自许的豪俊气概：
此生归路转茫然，无数青山水拍天。犹有小舟来卖饼，喜闻墟落在山前。（《慈湖夹阻风五首》其二）
暴雨过云聊一快，未妨明月却当空。（同上，其四）
他深信历史自有公论，政治的风暴固然可以摧残他于一时，但他皎然的志节将如明月当空，长存世间！他深信“天无绝人之路”，山穷水尽之处，仍会有柳暗花明的景色出现在眼前！因此，任凭舱外风涛啸空，他自有“篙师酣寝浪花中”（同上，其一）的从容与镇定：
卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。（同上，其五）
八月初，苏轼到了彭蠡湖。一天晚上，船刚靠岸，城中正敲三鼓，忽听岸边人声鼎沸，苏轼从船窗往外一看，只见码头上、堤岸上、周围船只上，黑压压的一片，大约有四五百军士明火执仗，正包围着自己的乘船。原来是本路发运司已得知朝廷新颁发的后命，对于这位已遭“严谴”的罪官小题大做，派遣五百兵丁前来拦截，要收回官方供给的坐船。苏轼深知世态炎凉，本是如此，便与为首的官员交涉，请求再借官船连夜奔赴星江，到市集热闹的地方即可自费雇船，最迟在明天中午将官船缴还。官员同意了这个请求。可是，此地距离星江尚有不短的路程，是否能够在许可的时间里赶到，谁也没有把握。
苏轼当即向顺济王（龙神）默默祈祷，请求帮助：“轼往来江湖之上三十余年，王与轼堪称故人，故人流离失所，王一定哀而怜之。如果明天清晨我能赶到星江，顺风直到豫章（今江西南昌），则一切无虞。否则，使者再来，便将被赶下官船，露宿河边……”
默念的话还未说完，耳边的风声就呼呼作响，船夫立即升帆，风吹帆饱，一顿饭的工夫不到，船便驶过了杨澜，到达豫章的时候正是中午。由于龙王分风护送，苏轼一路顺利。因为这一传说，后人便将这个地方叫作“分风浦”。
就这样，苏轼总算又闯过一劫。船泊南康军（今江西星子县）时，苏轼眺望长湖，无限苍凉，题诗于望湖亭上：
八月渡长湖，萧条万象疏。秋风片帆急，暮霭一山孤。许国心犹在，康时（即匡时）术已虚。岷峨家万里，投老得归无。（《南康望湖亭》）
萧疏的秋景表现了内心深处的孤凄，思乡的情绪透露出许身朝廷而朝廷不取的失意，但是志士的热血并没有冷却，灰烬中依然埋藏着不灭的火种！
几天后，苏轼到了庐陵（今江西吉安），朝廷这时已是五改诏令：落建昌军司马，贬宁远军（治所在今湖南宁远）节度副使（地位比司马低的属官），仍惠州安置。前路日益险峻，进入赣州，等待他的是长达三百余里的“赣石之险”。据《明一统志》记载：赣水向北流至万安县，其间有滩十八，怪石多险。其中黄公滩（又名惶恐滩）尤为凶险。
七千里外二毛（花白头发）人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。（自注：蜀道有错喜欢铺，在大散关上。）长风送客添帆腹，积雨浮舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津（渡口）。（《八月七日，初入赣，过惶恐滩》）
激浪险滩之上，随时都有倾覆的危险，在此生死攸关之际，诗人想起了故乡，想起了这一生中所闯过的无数自然的与政治的险滩暗礁：对国家忠心耿耿，却遭受如此残酷的迫害；总希望回归故乡，却流落海角天涯。长年漂泊江湖之上，简直可以说是一名熟悉各处渡口的老水手了。整首诗寓含着无限辛酸与感慨。
“悲欣交集”的心灵感受，使苏轼入世、出世兼而得之的初衷发生了改变
经过“赣石之险”，苏轼进入虔州境内，时值中秋，仰望长空，明月皎皎，对远方亲人的思念涌上心头……此时，子由大概正奔波在前往筠州贬所的道途之上吧？迈儿、迨儿想来早已回到宜兴，他们是否也在月下把我思念？人世的悲欢离合真是难以捉摸！他想起了当年在徐州时所作的那首《阳关词》，不禁引吭高歌：
暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。
歌罢，意犹未尽，又提笔写道：
余十八年前中秋夜，与子由观月彭城，作此诗，以《阳关》歌之。今复此夜宿赣上，方迁岭表，独歌此曲，聊复书之，以识一时之事，殊未觉有今夕之悲，悬知有他日之喜。（《书彭城观月诗》）
死生祸福，非人力所为，人若执着不舍，必将导致无穷的痛苦，几十年来，苏轼出入佛、老，修养心性，便是要努力破除这种人所难免的执着与迷悟。深厚的学养，佛道修炼的实证经验，开阔了他的胸襟，拓宽了他的视野，使他不至于局限于一隅而患得患失，坎坷的仕宦生涯也越来越让他厌倦了翻云覆雨的喧嚣官场，和祸福无常的名缰利锁。一面悲世之无常，一面欣超世之乐，所谓“悲欣交集”的心灵感受，使苏轼入世、出世兼而得之的初衷终于发生了改变，在《书事不能两立》一文中他明确地表达了这一观点：
白乐天作庐山草堂，盖亦烧丹也。欲成而炉鼎败。明日，忠州刺史除书到。乃知世间、出世间事不两立也。仆有此志久矣，而终无成者，亦以世间事未败故也。今日真败矣。书曰：“民之所欲，天必从之。”信而有征。
也许，追求超世独立的心灵自由，就必须舍弃世间的一切荣华富贵，因为入世与出世的关系正是阴阳互变、此消彼长的关系，也只有入世这一头已彻底放弃了，不管主动还是被动，超世的追求才会如愿，不然必定功败垂成。苏轼认为，自己对于超凡脱俗早有愿望，之所以一直未能成功，关键在于入世的追求尚未彻底放下，前途还未彻底断绝，缘分还未彻底解尽。而现在却彻底放下了，断绝了，解尽了。一朝豁然醒悟，苏轼很快便从悲惨的现实世界中超脱出来，面对常人难以承受的盛衰巨变，毫不沉溺于“今夕之悲”，反而设想起“他日之喜”：将远窜蛮荒的放逐，看成是修炼自我、体悟大道的绝好机会。
一念失垢污，身心洞清净。浩然天地间，惟我独也正。今日岭上行，身世两相忘。仙人拊我顶，结发受长生。（《过大庾岭》）
因此，登上大庾岭，他没有悲伤，没有哀怨，似乎垢与净、迷与悟已在此分水岭上截然分开，他以殉道者的勇气，将过去的身世宠辱一齐抛下，将所有红尘俗世的染污一齐清除，他感觉到仙人在为他拊顶，授记他学道成功。
此时苏轼仍然佛、道同修，因为他认为“仙山佛国本同归，世路玄关两背驰”（《东亭》），从此逢庙必拜，见道则访。
大庾岭上，林深树茂，人迹罕至。这天，苏轼一行人在林麓间穿行，偶然遇到两名道人，他们一见苏轼，立即转身，匆匆隐入林中。苏轼心中十分诧异，便对押送的使臣说：“这里有异人，让我们一起去拜访他们吧。”
穿过一片树林，数间茅屋出现在眼前，两名道人都在，举止潇洒，气宇不凡，问使臣说：“这是什么人？”
“苏学士。”使臣回答。
道人又问：“莫非是苏子瞻？”
使臣说：“学士始以文章得，终以文章失。”
两名道人相视而笑，说：“文章岂解触荣辱，富贵从来有盛衰。”
对此，苏轼可说是会心有得，走出茅屋好远好远，他一直默默回味这两句颇富哲理的话语，感叹道：“何处山林，没有有道之士呢？”
翻过大庾岭，便到了韶州，过月华寺而至曹溪。曹溪南华寺，原名宝林寺。据记载：
梁天监元年，有天竺国僧智药自西土来，泛舶至汉土，寻流上至韶州曹溪水口，闻其香，掬尝其味，曰：此水上流有胜地，寻之，遂开山立石为宝林。（宋·祝穆《古今事文类聚》）
一百七十多年后，唐代著名高僧六祖慧能禅师在这里住持讲法，弘扬佛法，是为禅宗南派，一时之间，“为岭外禅林之冠”。宋太平兴国三年重建，改名南华寺，寺中大鉴塔尚藏有六祖慧能的肉身。苏轼伫立塔前，不觉泪如雨下。念人生之虚幻，悲身世之坎坷，在一种神秘的感召下，他似乎幡然醒悟，发现自己本是三世精炼的修行人，只因一念之差，才流落红尘，遭受这一辈子的无穷反复。他痛责自己因贪念带来痛苦，犯绮语（佛教五戒妄语戒之一）造成磨难。决心精进修禅，得见本来面目：
云何见祖师，要识本来面。亭亭塔中人，问我何所见。可怜明上座，万法了一电。饮水既自知，指月无复眩。我本修行人，三世积精练。中间一念失，受此百年谴。抠衣礼真相，感动泪雨霰。借师锡端泉，洗我绮语砚。（《南华寺》）
整首诗吟咏六祖指示开悟，顿见本心的事迹。这一故事见于《六祖坛经》：当年慧明禅师（明上座）听说五祖将衣钵传给了慧能，于是追踪千里，来到大庾岭上，请求慧能开示。慧能说：“汝既为法而来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。”慧明依言禅坐良久。慧能说：“不思善，不思恶，当下哪个是明上座本来面目？”慧明闻言，当下顿悟，世事变灭无常，恰似一闪即过的雷电。他说：“今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。”苏轼在这里即以六祖弟子明上座自况，表现他拜见祖师，潜心向佛的心情。
离开南华寺，苏轼乘舟经英州到广州，途中游英州圣寿寺、碧落洞、清远峡山寺、广州白云山蒲涧寺，登罗浮山访求仙人安子期旧迹，至冲虚观见葛洪丹炉。这天，正乘舟过浈阳峡，忽然遇见已经出家修道的老友吴复古。见到苏轼后，吴复古一字不提有关人生际遇的得失祸福，直截了当地劝说道：
“当年卢生（唐传奇《枕中记》主人公）邯郸一梦，便已勘破人世的虚妄而归于真道，现在你是亲眼目睹、亲身经历了这一切，也该稍有所悟了吧？”
经这番提醒，苏轼“过广州买得檀香数斤”，打算“定居之后，杜门烧香，闭目清坐，深念五十九年之非”（《与吴秀才书》）。
苏轼一向内求诸己，常行忏悔，在《与王庠书》中说自己“少时本欲逃窜山林，父兄不许，迫以婚宦，故汩没至今”。如果说，早年苏轼虽然谈禅论道，但仍以儒家伦理观念作为主要的处世原则，那么此时此刻，他站在超世的立场上来评判自己的过去，沿途不停地检讨自己，发誓不再在尘世间汩没浸润，从而奠定了他岭海时期的思想基调。
自从九月登上大庾岭，苏轼便进入了一个完全陌生的世界，交游遍天下的他，竟也极难见到一张熟悉的面孔了。好在南国的风光令他耳目一新，林间溪畔也常有奇遇，隐士、道人与高僧竞相与他交游，因此，足迹所至，皆有题咏。而且，随侍身旁的幼子苏过也常与父亲同题赋诗，才华初露，出语不凡。苏轼回想三十四年前，与父亲苏洵、弟弟苏辙自蜀还京，父子三人江行酬唱，情形差可比拟。尤为可喜的是，苏过年纪轻轻，便已爱好道家养生之术，每天半夜起来打坐，俨然有世外超尘之志，因此，在《游罗浮山一首示儿子过》一诗中，他十分骄傲地称许道：
小儿少年有奇志，中宵起坐存黄庭。近者戏作凌云赋，笔势仿佛离骚经。负书从我盍归去，群仙正草新宫铭。
苏轼于绍圣元年十月二日抵达惠州贬所
经过号称“万里”的长途跋涉，十月二日苏轼终于抵达贬所惠州。岭南，当时属于蛮貊之邦，瘴疠之地，气候与北方迥然相异，生活条件又极为艰苦，一向被视为险恶军州，只有“罪大恶极”的官员才会被放逐到这里。北人南迁于此，往往不易生还，所以人们一提岭南，便有谈虎色变的恐惧。苏轼虽已久经磨难，并且胸怀超逸，善于随缘委命，一路上也免不了对未来生活的悬想与担忧。他时时慨叹自己坎坷的命运，也时时联想起有着同样命运的前辈先贤：流放夜郎的李白，沦落江州的白居易，远谪潮州的韩愈，死守愚溪的柳宗元等等。他们的生命体验，他都一一揣摩过，也细细品味过，现在惠州就在眼前，迎接他的到底是什么呢？在清远县曾有一位顾秀才与他盛说惠州风物之美：
江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔枝然（同“燃”）。闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。（《船至清远县，见顾秀才，极谈惠州风物之美》）
温润的空气中常常荡漾着桂花的清香，新雨过后，满树的荔枝鲜艳夺目，恍如燃烧的火焰，黄柑朱橘更是惠州的特产，漫山遍野，根本不值钱，听说当地的人常常顺手摘来掷打鸟雀，就像扔小石子一样随便……真实的情形到底怎么样呢？苏轼在《十月二日初到惠州》一诗中这样写道：
仿佛曾游岂梦中，欣然鸡犬识新丰。吏民惊怪坐（因为）何事，父老相携迎此翁。
虽然是初来乍到，却觉得“仿佛曾游”。在苏轼一生中这种“仿佛曾游”的经历有过很多次，都带有极为神秘的色彩，如《答陈师仲主簿书》记载“在杭州尝进寿星院，入门便悟曾到，能言其院后堂殿山石处”。新丰，是陕西临潼东北的一座小镇，建于西汉初年。当年汉高祖刘邦建都长安，将父亲接到京城，尊为太上皇，但是老人眷恋故乡丰邑（江苏丰县），竟至思归成疾。为了慰藉父亲，刘邦命人在长安附近建造新丰，街城巷里一一仿照丰邑的格局，并将丰邑的百姓全部迁到这座新建的小镇居住，“士女老幼相携路首，各知其室，放犬羊鸡鸭于通途，亦竟识其家”（托名汉·刘歆《西京杂记》）。无独有偶，惠州之北也有一县名新丰，诗中借这一典故抒写他初到惠州时这种“仿佛曾游”的亲切之感，颇为贴切。惠州与汴京虽然远隔千山万水，但是，对于当地的官吏和百姓来说，苏轼的名字却并不陌生，他的到来，既令人欣喜，又令人惊讶，人们扶老携幼、成群结队前来迎接，嘘寒问暖，不明白朝廷为什么要放逐他们所敬爱的苏学士。父老的盛情令苏轼十分感动，环顾周围那一张张洋溢着温情的笑脸，环顾周围那葱茏繁茂的草木，他想：顾秀才之说果然不虚。
苏武岂知还漠北，管宁自欲老辽东。岭南万户皆春色，会有幽人客寓公。
“岭南万户”本为酒名，古时常以“春”名酒。这里“岭南万户皆春色”一句则包含着多重意思，既借指惠州家家户户都有美酒，也比喻这里的民众热情好客，使人有如沐春风之感，同时也是写实，正如诗人此后在《食荔枝二首》其一中所写到的：
罗浮山下四时春，卢橘黄梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
的确，在这样民风淳朴、风光秀丽、四季如春的地方，还有什么可忧虑的？汉武帝时代，苏武出使匈奴被扣留在异域，十九年才得返汉，三国时代，管宁避乱辽东，原拟终老，三十七年后仍归故地，那么，我今天在惠州长住又有何妨？管它有没有北归的一天。
名满天下的苏轼虽是贬谪而来，地方上仍待以殊礼，他被特许在三司行衙（北宋最高财政机构的官员按临本地时所住的宾馆）的合江楼暂住。合江楼位于东、西二江汇合处，这里风景优美，宁静清新，登楼远眺，但见云水浩渺之处，青山隐隐：
海山葱昽气佳哉，二江合处朱楼开。蓬莱方丈应不远，肯为苏子浮江来。江风初凉睡正美，楼上啼鸦呼我起。（《寓居合江楼》）
在这样怡人的环境中美美地睡上一觉，真令人有走近仙山，可与神人相往还的超尘出世之感，旅途劳顿，一洗而空。这地方对苏轼来说，实在是再合适不过了。但行衙毕竟不可久留。十几天后，苏轼又像初贬黄州时一样，搬迁到一座佛寺——嘉祐寺，伴着晨钟暮鼓，在一种极为熟悉而亲切的氛围中住了下来。在寺旁漫步，在林下悠游，又一次成为他的日常功课。一天，他来到离住处不远的松风亭下，只见一树梅花星星点点，兀自开放，他的眼前又出现当年“乌台诗案”后贬谪黄州途经湖北麻城春风岭上的情景，心中不禁涌起一种难言的感受：
春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂。岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。（《十一月二十六日，松风亭下梅花盛开》）
曾经抚慰过愁心的梅花，又在患难之中相遇，如同人间知己，更似海上仙人：
罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参黄昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国色肯相顾，知我酒熟诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。（自注：岭南珍禽，有倒挂子，绿毛，红喙，如鹦鹉而小，自东海来，非尘埃中物也。）（《再用前韵》）
当年春风岭上，细雨梅花油然引发诗人失意的愁苦，如今面对相似的情景，苏轼的心境却显得非常平静：
酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，幸有落月窥佳樽。（《十一月二十六日，松风亭下梅花盛开》）
清凉的境界，没有燥热的安宁，有一种无须言表的妙意在落月窥人的时候隐隐约约地存在着，在空气中弥漫着。这种体验也许只有苦行而不觉其苦的高僧才能得到，一种平淡而神秘的心灵境界。
先生来年六十化，道眼已入不二门。多情好事余习气，惜花未忍都无言。留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。（《花落复次前韵》）
他依然爱花惜花，但不再因花的幽独飘零而自伤身世，而是以一种清澈澄明的了悟来看待世间的无常。在花落花飞的季节，“披衣连夜唤客饮”（同上），不过是过去生活习惯使然，所以他幽默地自嘲、“自罚”，畅饮百杯而不辞。
随时随地的自譬自解，使苏轼的精神不再焦虑、心灵自有安顿
垂老投荒，来日无多，今昔的强烈对比，荣衰的巨大反差，确实需要超凡的承受能力。人非圣贤，情绪的起落与变化在所难免，苏轼亦不例外。但他既已看透人生的底蕴，又有深厚的佛道修养作为思想的根基，因此和初贬黄州时相比，对于心态的调整和情绪的控制，已显得更为驾轻就熟，入则焚香默坐，出则从日常生活中参悟人生哲理。
松风亭如今又是他经常盘桓的所在，每一次他都拄杖而行，一口气爬上山顶，然后在亭中稍憩片刻，游目四方。可是有一天，刚刚走到半山腰，便觉得双腿酸软，十分疲惫，很想倚着路旁的树木休息一会。抬头远眺，松风亭仿佛浮在层层叠叠的树梢之上，遥不可及，心中不禁发愁，何时才能爬到山顶？可是转念一想，何必一定要爬到山顶呢？能上则上，不能上则就地休息，甚至转身回去，也没什么不可以的。想到这里，顿时觉得轻松自在。人生又何尝不是如此，人们总是不知不觉画地成牢，在自设的陷阱中难以自拔，其实只要换一种思路，换一个角度，便能从这种盲目荒谬的自我限制中摆脱出来，获得心灵的完全自由。后来，苏轼便将这次游山所悟写成一篇清新隽永的小品：
余尝寓居惠州嘉祐寺，纵步松风亭下。足力疲乏，思欲就林止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：“此间有什么歇不得处？”由是如挂钩之鱼忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当甚么时也不妨熟歇。（《记游松风亭》）
游山玩水引发他超远的思索，就连搬家这样一件生活小事也一样能给予他哲理的启示：
绍圣元年十月二日，轼始至惠州，寓居嘉祐寺松风亭。杖屦所及，鸡犬相识。明年三月，迁于合江之行馆。得江楼廓彻（空廓远大）之观，而失幽深窈窕之趣，未见所欣戚也。峤南岭北，亦何异此？虔州鹤田处士王原子直，不远千里，访予于此，留七十日而去。东坡居士书。（《题嘉祐寺壁》）
嘉祐寺的“幽深窈窕之趣”，合江楼的“廓彻之观”，两者各得其美，又各有所失。同样，贬居岭南与任职中原也是各有得失，不必有忧喜之分。他还在诗中说：
吾生本无待，俯仰了此世。念念自成劫，尘尘各有际。下观生物息，相吹等蚊蚋。（《迁居》）
佛教以天地的形成到毁灭为一“劫”，“念念成劫”，形容人世变化神速；道教视世界为微尘，“尘尘有际”，是说处处有世界。“下观”两句则用《庄子·逍遥游》的典故，喻指万物的生存，与蚊蚋小虫的呼吸无异。站在如此高远阔大的境界来俯视人生，还有什么放不下、看不开的？而在写给亲朋至友的书信中，他更将佛家的随缘委命、无分别心的思想与道家的齐得失、等忧喜的相对论观点水乳交融，发挥到极致：
譬如原是惠州秀才，累举不第，有何不可！（《与程正辅提刑》）
只似灵隐天竺和尚退院后，却在一个小村院子，折足铛（断了腿的破锅）中，罨糙米饭吃，便过一生也得。（《与参寥书》）
把贬地或者当作是出生的故乡，或者当作是名城显邦的风景胜地，从而使自己从凄惨的境地中获得解脱。
在这种随时随地的、有效的自譬自解之下，苏轼的精神不再焦虑，心灵自有安顿，至于物质的匮乏则更不在话下，皆能淡然处之。惠州的生活条件比起过去实在是差多了，这里市井寥落，每天虽然也杀一只羊，但苏轼买不起羊肉，只好与屠夫商量，用很少的钱买下没有人要的羊脊骨，回家放在锅里用水煮熟，再趁热漉出，浸点米酒，散点薄盐，微微烤焦。于是啃它半天，抉剔出一星半点的肉来。他曾在信中津津乐道，向弟弟大谈这种辛苦吃法的感受：
意甚喜之，如食蟹鳌。率数日辄一食，甚觉有补。（《与子由书》）
并且大力推荐此法，他开玩笑说：“此说行，则众狗不悦矣！”（同上）
生活这样清苦，苏轼的日子却过得比较安闲自在。就像在黄州时一样，他的身边很快又聚集起一群地位悬殊、层次不等、性情各异的朋友，其中有官有民，有僧有道，还有高蹈林泉的隐逸之士。尽管当时“法令峻急，州县望风指，不敢与迁客游”（苏过《书漳南李安正防御碑阴》），但是政治的威压吓不倒这些衷心仰慕和爱戴着苏轼的新朋旧友。他们时常陪苏轼游山玩水，吟诗作赋，也时常携酒送米前来拜会，给患难中的老人以力所能及的资助：
酒材已遣门生致，菜把尚叨地主恩。（《新酿桂酒》）
未敢扣门求夜话，时叨送米续晨炊。（《答周循州》）
三月四日游白水山佛迹岩，沐浴于汤泉，晞发于悬瀑之下，浩歌而归。肩舆却行，以与客言，不觉至水北荔枝浦上。晚日葱昽，竹阴萧然，荔枝累累如黄实矣。有父老年八十五，指以告余曰：“及是可食，公能携酒来游乎？”意欣然许之。（《和陶归园田居》序）
总之，惠州“风土食物不恶，吏民相待甚厚”（《答陈季常》），对于修心养性的苏轼来说，贬地似乎又变成了乐土。
苏轼虽已看破名利权势，也无权签署公事，但没有放弃儒家的济世精神
旧年过去，已是绍圣二年（1095）正月，一天苏轼禅修下座，正在家中翻阅唐人诗卷，忽然门外一阵喧哗，原来是程乡县令侯晋叔来访，一来恭贺新岁，二为新任广州提刑程正辅传话通问。
程正辅是苏轼的表兄兼姐夫，本是“亲上加亲”的至戚，不料姐姐八娘嫁到程家不到一年，便因侍奉公婆不合意，竟至抑郁而亡。苏洵痛失爱女，愤而与正辅父子绝交，并作《苏氏族谱亭记》，告诫子孙不认这门亲戚。因此，自苏轼十八岁以后，两家几十年没有来往。现在章惇、蔡卞心怀叵测，想利用这一段先世的宿怨进一步加害苏轼，特遣程正辅巡按广州，让他们挟仇以对。但是事态并没有像他们所预料的那样发展，今天程正辅派侯晋叔先来通问，正是重修旧好的试探信号。苏轼得此消息，心中感慨，那无数童年的趣事、少年的梦想和彼此熟悉的亲朋戚友的音容笑貌，都在这一刻纷至沓来。眼见过多少人事的沧桑与变幻、身历过多少世路的坎坷与忧患，苏轼将一切都已看淡，唯有这一份乡情与亲情依旧是如此珍贵，重如千钧！他马上复书正辅，言辞恳切，令人泣下：
昔人以三十年为一世，今吾老兄弟不相从四十二年矣。念此令人凄断，不知兄果能为弟一来否。（《与程正辅书》）
三月初，岭南已是春夏之交，程正辅将按行惠州，苏轼又复信正辅，告知自己因以皇帝近臣得罪被贬，必须“杜门自屏”，反省罪咎，虽然“深欲出迎郊外”，但不敢亲自远接，只好派小儿子苏过到江边迎候。
三月七日，正辅终于来了，在嘉祐寺简陋的斋房里，表兄弟俩相对而坐，舒怀畅谈，前嫌尽释：
世间谁似老兄弟，笃爱不复相疵瑕。（《次韵正辅同游白水山》）
两人饮酒赋诗，互相追忆起蜀中的往事，还有先祖的盛德，又像回到了童年的时光。应正辅之请，苏轼撰写了《外曾祖程公逸事》。这次正辅给苏轼带来了丰厚的礼品，同时指令有关官员请苏轼回合江楼居住。
欢会的时间过得很快，十六日，正辅又要返回驻地韶州。一反迎接时的矜持，苏轼一直将表兄送到博罗县香积寺：
舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。高谈已笑衰语陋，杰句犹觉清诗孱。博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。（《追饯正辅表兄至博罗，赋诗为别》）
真是相见时难别亦难！四十二年隔绝，相会在蛮貊之邦，无论迁谪还是远任都很艰难，此时临别只有道不尽的珍重和至诚的祈愿：
酒醒梦断何所有，落花流水空青山。忽惊铙鼓发半夜，明月不许幽人攀。赠行无物惟一语，莫遣瘴雾侵云鬟。罗浮道人一倾盖，欲系白日留君颜。（《再用前韵》）
“罗浮道人”指惠州道士邓守安。正当兄弟俩难舍难分之际，邓守安赶来拜谒，与苏轼商议东江建桥的事宜，恰与正辅相会，劝他修炼道术，养颜驻年，抵抗瘴雾对健康的侵害。这难得的聚会延续到半夜，直到起程的铙鼓敲得山响。
送走表兄，苏轼病酒，被博罗县令林抃留住一天。前两天，陪同表兄游玩香积寺时，苏轼便注意到寺庙下方有一道溪水，水势很大，可以利用。于是，趁此机会建议林抃，在水上建一座碓磨坊。后来，林抃采纳苏轼的建议，在溪上筑塘百步，立闸蓄水，引水下跌，转动两座水车，举起四根大杵，这样，水力供臼磨，堤防护良田，大大便利了附近的百姓。
另外，苏轼贬居黄州期间，曾见对岸武昌（今湖北鄂城）农民使用一种先进的插秧工具——秧马，这次南迁路过庐陵时，读到退休官员曾安止所作的《禾谱》一书，认为“文既温雅，事亦详实，惜其有所缺，不谱农器也”（《秧马歌序》），于是亲自写作《秧马歌》，详细地介绍秧马的型制、操作和效用，附录在书后，希望得以推广。现在，他又把这种新式农具的制作方法告诉林抃。这位“勤民恤农”（《题秧马歌后》）的县令十分高兴，亲自率人制作试用，并加以改进，很快在惠州各地普及开来。劳动强度大大减轻，百姓称赞不已。
此时的苏轼，虽然已看破名利权势，也无权签署公事，但并没有放弃儒家的济世精神，相反地，他进一步结合了佛道乐善好施、普度众生的愿心，竭尽全力关怀着惠州人民。岭南气候湿热，疫病流行，可是由于地处偏远，缺医少药，民众病苦难除。苏轼来到惠州不久，便不断向亲友写信，从内地求购药材，合药施舍给当地的百姓：
治瘴止用姜、葱、豉三物，浓煮呷，无不效者。而土人不作豉；又此州无黑豆，闻五羊（广州）颇有，乞为致三石，得作豉散饮疾者。不罪，不罪。（《与王敏仲书》）
一次就要买三石黑豆，可见他施舍的范围真是不小。
也许在某些人看来，这位来自异乡的老人实在太奇怪了，他“无病而多蓄药，不饮而多酿酒”（《书东皋子传后》），专干这种“劳己以为人”（同上）的事情。但苏轼认为：
病者得药，吾为之体轻，饮者困于酒，吾为之酣适，盖专以自为也。（同上）
民胞物与，爱民如己，因此他“既酿以饮客，为药以施病”（同上），历久而不倦。后来，他还自辟园圃，种植药草。
一天，苏轼在江边散步，偶然发现路旁有些无人掩埋的骸骨，任凭雨打风吹，惨不忍睹，不禁为之恻然。于是找机会与惠州知州詹范商议，筹款雇人加以收埋。并亲自为文祭奠：
尔等暴骨于野，莫知何年，非兵则民，皆吾赤子。（《惠州祭枯骨文》）
由于他的促动，后来官方正式设立专门机构处理此事，其善举波及距惠州二三百里的海陆丰地区，影响之巨可见一斑。
苏轼不在其位而谋其政，把方外的慈悲与入世的事业结合在一起
的确，自从与表兄程正辅重修旧好，苏轼逐渐取得了惠州一带州县官员们的信任，他的治政设想和诸多善举都得到官吏们的热烈响应和广泛支持。
惠州驻军营房废缺，大半军士无房住宿，只得散在市井之间，租赁民房居住，军士贫困不堪，酗酒赌博成风，甚至落草为寇，搅扰地方，而军人妻子也因此多人犯奸淫乱，弄得民不安居。苏轼察知此事，建议添建营房三百余间，整肃军政。
为了减轻漕运压力，当时官府收税要钱不要米，造成岭南钱荒，米贱伤农，苏轼提出百姓纳税，交钱交米并从其便，使“疲民尽沾实惠”（《与程正辅书》）。
绍圣二年秋，广、惠之间台风肆虐，拔树倒屋，灾情严重，苏轼督促正辅过境察灾抚民。
第二年正月初一，博罗县发生大火，全城化为灰烬，苏轼力主县令林抃事发时正在休假，不当坐罪，建议正辅责令林抃修复公宇仓库，存抚被灾居民，通令各级官员，维持市场货源，不准趁机强征民力民物，加强治安，弹压一切趁火打劫的奸邪行为。
诸如此类的重大军政事务，都是苏轼主动出谋划策，协助正辅与各位州县长官励精图治所成。特别值得一提的是广、惠间两项重大工程的建设：惠州的东西二桥与广州的自来水工程，可说是苏轼辅政的杰作。
惠州东江源自江西赣州，经龙川县，绕白鹤峰之北，到惠州城东与西江合流，往西南方向流入大海。水西是惠州州府所在地惠阳，水东是归善县，江上行人往来频繁，历来用简陋的竹浮桥通行，但江流峻急，竹桥常被江水冲坏，百姓只能靠小舟渡河，十分凶险。“嗟此病涉久，公私困留稽。不知百年来，几人陨沙泥。”（《两桥诗·东新桥》）
苏轼来到惠州不久，便开始为筹建东江大桥而奔走。一方面动员程正辅、詹范等出面筹措资金，一方面集思广益，拟定切实可行的建桥方案。最后，采纳罗浮道士邓守安的建议，并由邓道士主事，以四十艘小船连成二十舫，用铁锁石碇，随水涨落，建成浮桥一座，名叫东新桥。从此两岸往来，安全便利：
岂知涛澜上，安若堂与闺。往来无晨夜，醉病休扶携。（《两桥诗·东新桥》）
新桥于绍圣三年六月建成。竣工之日，惠州百姓欢欣雀跃，扶老携幼前来庆贺：
一桥何足云，欢传广东西。父老有不识，喜笑争攀跻。（同上）
修建东新桥的同时，苏轼又将他的目光投向惠州西面的丰湖。丰湖又名西湖，湖上原有长桥，但总是屡建屡坏。这一次，在苏轼的大力襄助与鼓励下，栖禅院和尚化缘筹集资金，用“坚若铁石”、“白蚁不敢跻”的石盐木建西新桥。飞檐楼阁，凌跨两岸，恰与湖光山色相映衬。桥成之日游人如织，情景壮观：
父老相云集，箪壶无空携。三日饮不散，杀尽西村鸡。（《两桥诗·西新桥》）
苏轼一生到过三个西湖，在杭州曾疏浚西湖，建成苏堤；在颍州又与赵德麟同治西湖，未成而改任扬州；这次远贬惠州，不再是大权在握的官长，而是“不得签书公事”的罪人，但他仍为西湖操心。为了修建两桥，不仅劳心费力，而且慷慨解囊，他手头拮据，无钱可捐，便将朝服上的犀带也捐赠出来，还写信给远在筠州的弟弟，动员弟媳史夫人把以前进宫朝见时所得的赏金数千拿出来“助施”，终于促成了这项有益众生的壮举。南宋诗人杨万里后来写诗称扬道：
三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡原是西湖长，不到罗浮便得休？（《游丰湖》）
苏轼就是这样为民造福，忘记了个人得失荣辱。绍圣二年九月，朝廷大赦天下，但是诏令元祐诸臣不在赦免之列，并且终身不准北徙；绍圣三年二月，程正辅召还，接着与苏轼友善的地方长官詹范、章质夫等也相继离任；更惨痛的是同年七月，爱妾朝云病逝。在这样残酷的现实面前，苏轼却仍在一如既往地策划一个新的善举——广州自来水工程的建设。
由于地处沿海，受海浸影响，地下水咸涩，广州一城人饮水困难，只有官员和有钱有势的人家才能饮用到牛王山的泉水。“贫下何由得？”（《与王敏仲书》）只得饮用盐苦水，因此，春夏之交往往引发疾疫流行，死人很多。罗浮道士邓守安提议将离城约十里的蒲涧山滴水岩的泉水引入广州，使全城贫富同饮甘凉。对于这一设想，苏轼极为赞成。当时，好友章质夫虽已离任，但新任广州知州王古是至交王巩的堂兄弟。于是写信建议王古实施这一造福于民的引水工程。王古也是一位乐于为民做事的官员，接信后十分重视，立即派人实地考察，又几次与苏轼商议，拟订方案，筹集经费，于绍圣三年十二月开始动工。他们在岩下凿一大石槽，把五管大竹绑在一起续水；用麻缠漆涂的办法，随地势高下安装管道，把泉水引入城中，用大石槽容纳，再用五管分引，散流城中，注入小石槽，以便汲引。管道建成后，派军士、工匠数人专门修护，抽换竹管。考虑到路远日久，必定出现堵塞，为了便于巡查，苏轼又想出巧妙的办法，教王古在每根竹管上钻绿豆大的一个小孔，用小竹针插塞，抽出竹针即可查验每竿竹管的通塞情况。大胆的设想，科学的方法，严密的管理，他们终于完成了这一巨大的工程，在当时的确是一项不凡的创举。
经过这次成功而愉快的合作，苏轼与王古相知日深，两人都以造福一方为“仕宦快意事”（《与王敏仲书》）。此后，王古经常请问便民之策。广州是个商旅集聚之地，一旦疫病发生，极易蔓延开来，苏轼认为“津遣孤孀，救药疾疠”（同上）是广州的当务之急，于是又与王古商议，创建了广州医药院，就像他在杭州任上所建的病坊。
苏轼不在其位而谋其政，他既出入于僧道，又交游于官场，把方外的慈悲与入世的事业结合在一起，使社会生活中的良性机制得以最佳地显现出来，这不仅仅是才华的光彩映射，更是一种人格魅力的感召——他没有因贬谪而捆住手脚，却以闲散来发挥优势，这是平凡中的伟大，人生真正的成功。
新居还未建成，家中又遭变故
程正辅召还的时候，苏轼就估计合江楼不可能继续住下去了，元祐党人永不赦还的消息更进一步促使他决定在惠州买地，建屋定居，将宜兴的长子苏迈全家和幼子苏过的家眷搬过来同住。次子苏迨文才颇佳，苏轼让他留在宜兴应试科举。
绍圣三年三月，苏轼买下白鹤峰上的几亩隙地。这里原是白鹤观的旧址，位于归善县城后面，环境幽雅，出入方便。于是依地就势，规整土地，斫木陶瓦，建屋二十间，凿井四十来尺，空余的土地都种上花草果木。为了便于监工，苏轼又从合江楼迁到与工地邻近的嘉祐寺。
苏轼在白鹤峰买地建屋的消息一经传出，惠州的老百姓纷纷前来出力帮忙，“道俗来观，里闾助作”（《白鹤新居上梁文》），这一座简陋的民居很快便初具规模。在架设房梁的那天，苏轼依照当地的风俗习惯，亲自撰写《白鹤新居上梁文》，按东、南、西、北、上、下六个方位，各致祝词，以求吉利。祝词最后说：
伏愿上梁之后，山有宿麦，海无飓风。气爽人安，陈公之药不散；年丰米贱，村婆之酒可赊。凡我往还，同增福寿。
这篇上梁文表明了苏轼在流离中稍求安稳，与惠州父老“永结无穷之欢”（同上）的愿望。
然而新居还未建成，家中又遭变故。绍圣三年七月，苏轼的爱妾朝云病逝，年仅三十四岁。失去患难中的知己，苏轼心中的悲痛无以言喻。当时儿子苏过去河源采购木材未归，两位女仆又病倒一个，老人孤立无助，境况极为凄楚。遵照朝云遗言，八月三日，苏轼将她安葬在丰湖岸边栖禅院东南山坡上的松树林中，并刻碑以铭：
东坡先生侍妾曰朝云，字子霞，姓王氏，钱塘人。敏而好义，事先生二十有三年，忠敬若一。绍圣三年七月壬辰，卒于惠州，年三十四。八月庚申，葬之丰湖之上，栖禅山寺之东南。生子遁，未期而夭。盖尝从比丘尼义冲学佛法，亦粗识大意。且死，诵《金刚经》四句偈以绝。铭曰：
浮屠是瞻，伽蓝是依。如汝宿心，惟佛之归。
《金刚经》是中国民间流行最广、最受重视的一部佛教经典，其中著名的四句偈是：
一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
因有如梦如幻如泡如影如露如电之语，又称六如偈。伽蓝即佛教寺院，这里指栖禅山寺；浮屠是佛塔，指栖禅寺附近山坡上的泗州大圣塔，朝云墓即在寺与塔之间。铭文虽短，却十分全面地概括了朝云的一生，也表达了苏轼对朝云遗愿的尊重，字里行间没有一丝儿女私情，只有挚友般中肯的高度评价。
朝云自熙宁七年苏轼通判杭州时进入苏家，年仅十二岁。二十三年间一直跟随苏轼辗转南北，无论升陟贬黜，始终忠诚不贰。姬妾原是荣华富贵的点缀，没有义务与主人患难与共，所以苏轼元祐在朝时也曾蓄养过数名歌儿舞女，招待客人宴饮时出以侑酒，戏称为“搽粉虞候（为长官办事的吏卒）”（宋·吕居仁《轩渠录》），近几年来都相继辞去，只有朝云随他南迁，成为他悲惨的流放生涯中忠实的伴侣。
自从来到惠州之后，坚强的朝云毅然承担起主妇的责任，细心周到地照顾苏轼的饮食起居，精打细算地安排着一家人的生活，闲暇的时候便读书念经，习字临帖，与苏轼谈禅论道。拮据的经济状况，恶劣的生活环境，她无怨无悔，泰然自若。
一天，苏轼读《白乐天集》，忽然想起白居易“放伎卖马”的一段故事。白居易年近七旬时，决定遣散家伎，卖掉宝马，不料爱妾樊素临别依依，不忍离去，宝马良驹也回顾哀嘶，似有无限留恋，令白居易难以割舍，作《不能忘情吟》，将樊素与宝马一齐留下。但是，第二年三月，白居易作诗哀叹：
病与乐天相伴住，春随樊子一时归。
好友刘禹锡也有诗道：
春尽絮飞留不住，随风好去落谁家？
说明樊素最终还是离开了老病的白居易，远走高飞了。相比之下，朝云的忠贞不渝确实是难能可贵！苏轼感慨万千，作《朝云诗》一首相赠：
不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧姻缘。丹成随我三山去，不作巫山云雨仙。
她能歌善舞，就像那位善唱《杨柳枝》词的樊素；她深情不变，恰似东汉时伶玄的侍妾通德；她勇敢坚强，可与晋朝的李络秀相提并论（只可惜遁儿在量移汝州途中不幸夭折，使命苦的朝云没有络秀母子长安的福分）。但是，和这些历史上有名的女子相比，朝云还不仅仅如此，她深深地了解苏轼，了解他那“一肚皮不合时宜”（宋·费衮《梁溪漫志》），了解他济世爱民的火热心肠，了解他在艰难困苦中的自譬自解，也了解他超尘绝俗的出世之志，在精神上与苏轼达到了同一境界。自从来到岭南，她和苏轼一道参禅学道，正像散花天女帮助维摩诘居士（印度佛教人物）谈不二法门。手不释经卷，常守着炼丹的药炉，舞衫和歌扇早已成了过去的梦影。祈愿炼丹成功，祈愿同登仙山，共赴净土，不再在尘世间生起巫山神女的痴情。因此，在苏轼的心中，朝云不是一般意义上的红粉佳人，而是甘苦同当的知己，晚年修心养性的诚挚道友。现在这位挚友逝去了，他怀着沉痛的心情步韵作诗，表达内心深切的哀悼：
苗而不秀岂其天，不使童乌与我玄。驻景恨无千岁药，赠行惟有小乘禅。伤心一念偿前债，弹指三生断后缘。归卧竹根无远近，夜灯勤礼塔中仙。（《悼朝云》）
朝云走了，不留一丝痕迹地离开了这个苦难的世界。苏轼尽管心中悲怆，依恋不舍，但他没有重复凡俗的情侣们“生生世世为夫妻”的誓愿，送别知己和道友，他衷心地祈愿她能超脱生死轮回，进入仙佛的境界，而他自己也将在余生晚境勤修佛道，希望有一天能与她相会在佛国净土之上。
苏轼另有一首《蝶恋花》词虽然不是写给朝云的，但传说也和朝云有关：
花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
词的表层意义相当明了，意境优美如画，真实地再现了孤旅之中愁绪与情思油然生起的全过程。但其深层内涵则需翻转过来细细品味方可领悟：墙外与墙内毫不相关，行人与佳人本来无涉，烦恼只因多情，万端愁绪皆由心造。落花青杏，雏燕初飞，绿水人家，柳絮芳草，甚至秋千佳人，都不过是旅途之景而已，一切原本自然，何须如此执着，自生烦闷？反读此词，得其深意，第一人称也许正是朝云。据说，有一天，贬居惠州的苏轼与朝云闲坐，正是秋凉时节，苏轼放下手中书卷，凝视窗外，见落木萧萧，凄然有悲秋之感，于是请朝云演唱这首《蝶恋花》词。朝云歌喉将转，泪满衣襟，苏轼十分惊讶，忙问她因何如此。朝云说：“奴所不能歌者，惟‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’二句。”从此以后，朝云常常若有所思，“日诵‘枝上柳绵’二句，为之流泪。病极，尤不释口”（宋·惠洪《冷斋夜话》）。“枝上”一句，乃无常之象，“天涯”一句，写普遍之意，两句词形象地表明人生无常是不可违抗的自然原则。苏轼一生升降沉浮，忽南忽北，朝云为此而哭；人生在世，苦多乐少，欢娱稍纵即逝，朝云为此而哭；人命如纸，一呼一吸之间便有生离死别之虞，朝云为此而哭。果然，“朝云不久抱疾而亡，子瞻终身不复听此词”（同上）。
朝云的确是一位不凡的女子，所以苏轼把她当作天女来赞誉：
白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬓生彩。这些个，千生万生只在。好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。（《殢人娇·赠朝云》）
据《维摩经》：“维摩室有一天女，见诸大人，闻所说法，便现其身，以天花散诸菩萨大弟子上，而为供养。”道行圆满的人，天花洒在身上，便会纷纷滑落；如果天花黏附在衣服上，就说明此人思想和言行还不合法性。词的上片，苏轼以维摩诘自喻，以散花天女喻朝云，既描写朝云美丽柔媚的外貌风采，又表现他们之间以道互励的知己般的关系，以及宁静美好、高雅脱俗的家庭生活。下片则用屈原《离骚》中“纷吾既有此内美兮，又重之以修能。扈江蓠与辟芷兮，纫秋兰以为佩”的诗意，歌颂朝云高洁的志行与品格。
她在生时与众不同，素有超尘之姿，到惠州后与苏轼携手共建放生池，行善布施。临终之时，意志清朗，心力坚强，能够安详地吟诵“六如偈”而亡，栖禅寺和尚们无不叹为稀有，专为她建亭于墓上，称为“六如亭”。
时序流转，不觉又是九九重阳。岭南气候不比中原，残暑方退，菊花尚未开放。苏轼登高远望，但见大片大片的黄茅在风中起伏摇曳，想起了朝云，心头油然涌起形单影只的孤凄：
今年吁恶岁，僵仆如乱麻。此会我虽健，狂风卷朝霞。使我如霜月，孤光挂天涯。西湖不欲往，暮树号寒鸦。（《丙子重九二首》其一）
惠州的西湖原是苏轼最爱去的地方，以前他常常与朋友到湖边游玩，“入栖禅寺，叩罗浮道院，登逍遥堂，逮晓乃归”（《江月五首》诗序）。可是如今，朝云安葬在那里，夕阳斜射的树林间寒鸦盘旋，寺院的晚钟与佛塔的铃语、瑟瑟的松吟相应和，意境凄迷，格外惹人愁绪。也许对苏轼而言，悲伤容易平定，但怀念却无法暂停。这里的一山一水，一草一木，无不令他想起朝云：
玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛幺凤。素面常嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。（《西江月》）
这首咏梅词，托物喻人，以梅花象征和赞美朝云。她天生丽质，素洁可爱，不畏瘴雾，不同凡俗，飘飘然有神仙之姿；她情怀高洁，不与众花争艳，只有海上仙人派遣的小凤鸟“倒挂子”，披一身翠绿的华服时时前来探访……
朝云的事迹引起不少后世才智之士的倾倒。比如，曹雪芹在《红楼梦》中，曾借贾雨村之口，把朝云等古人看作与贾宝玉同类的“情痴情种”。她与苏轼确已超越了旧时一般的侍妾关系，而达到精神的交流与升华。苏轼曲折的一生中，有幸遇到几位于他有特殊意义的至亲女性：母亲程氏，夫人王弗、王闰之，以及侍妾王朝云。朝云身份虽低，却是更为重要的一位。
绍圣四年又一个不祥的四月，苏轼责授琼州别驾，昌化军安置
朝云病亡半年之后，白鹤新居落成，苏轼终于有了安居之所。而长子苏迈全家和苏过的家眷，经过一年艰难的远途跋涉，也来到了惠州。
子孙远至，笑语纷如。翦发垂髻，复此瓠壶。三年一梦，乃复见余。（《和陶诗时运四首》其四）
虽然人口陡然增加，“老稚纷纷，口众食贫”（《与林天和书》），但别后三年，复得相聚，共享天伦之乐，的确是贬谪生活中的一大喜事，苏轼很久没有这样开心过了。
然而，好梦的结束总是来得太快，正当苏轼为长房次孙苏符求议婚事的时候，坏消息一个一个接踵而至。苏迈原已授韶州仁化县令，现在又碍于朝廷新制（谪官的亲属不得在谪地相邻地区做官）不得赴任，而苏轼自己的折支（即宁远军节度副使作为俸禄的实物）一直屡请不得，原有的一点积蓄，这两年来“收葬暴骨，助修两桥，施药造屋”（《与南华辩老》），早已消耗殆尽，经济上陷入困境；绍圣四年三月间，又有传闻，元祐诸臣将再次遭到重惩，就连已经去世的司马光、吕公著也不能幸免。
久经忧患之后，对政治气候的变化，早有一叶知秋的预见力，但这次风暴的来临对已作终老计的苏轼而言，实在太突然了，原来设想：“新居成，庶几其稍安乎？”（《迁居》诗序），谁知住了不到两个月，又将仓皇离去。因此，传闻初至，苏轼便写信给王古，请他代为打探消息，详细告知，以便早做准备：
数日，又见自五羊来者，录得近报，舍弟复贬西容州，诸公皆有命，本州亦报近贬黜者，料皆是实也。闻之，忧恐不已，必得其详，敢乞尽以示下。不知某犹得久安此乎否？若知之，可密录示，得作打叠擘划也。忧患之来，想皆前定，犹欲早知，少免狼狈。（《与王敏仲书》）
如果我们不把苏轼看作一位道行已高的出世行者，而以凡人的眼光来观察，这封信虽然平淡冷静、务实之致，其表层之下的确是字字血泪。但是，在苏轼的身上，理智与情感的力量一向都是同样强大，在长期浸濡佛道思想的过程中，理智的力量已经有压倒一切的优势，他用理性调控情绪的本领到岭海时期几至化境，没有一番心性修养的功夫是不可想象的。
绍圣四年，又一个不祥的四月，惠州知州方子容怀着沉重的心情专程前来，并正式传达了朝廷的告命，责授琼州（治所在今海南琼山县）别驾（知州的佐官），昌化军（治所在今海南儋县）安置，不得签书公事。然后他讲了一件奇事来安慰苏轼，他说：“我的妻子沈氏一向在家供奉泗州大圣僧伽菩萨，非常虔诚，一天晚上，她忽然梦见菩萨前来告别，便问原由，菩萨说：‘我将与苏子瞻同行，七十二天之后，就有告命下来。’今天恰好是第七十二天了，看来此事早已前定，烦恼怨恨都无济于事，还是随遇而安的好。”
苏轼听后，坦然回答道：“没有什么事情不是早有定数，不一定非要梦兆才能知道。只是觉得，我算个什么人物，还要麻烦高僧大德陪同，想来一定是前世有缘了。”
送走知州，苏轼马上给王古写信，请他尽快代为请折支券，由于白鹤新居耗尽了所有积蓄，只等着折支变卖，得二百余千钱，以救燃眉之急。接着苏轼安顿全家留住白鹤新居，只带苏过一人前行。这时苏轼已是六十二岁的老人，他认为自己“垂老投荒，无复生还之望”，决定到海南之后“首当作棺，次便作墓”，死后葬在海南，并为此立下遗嘱，对长子苏迈吩咐了后事。在这生离死别之际，苏轼异常冷静，他用佛家布施的思想劝告子孙们，说古时候做父亲的能把儿子施舍出去，做儿子的为什么不能施舍父亲呢？并宣布“生不挈家，死不扶柩，此乃东坡之家风也”（《与王仲敏书》）。
四月十九日，苏轼离开惠州，至博罗，县令林抃置酒相送。席间，听说王古因“妄赈饥民”的罪名被解职，改知袁州，苏轼于是赶到广州与好友话别。一切都匆匆忙忙，一切又似乎早已停当，终于，骨肉分离的时刻到了，苏迈带着一家大小送到江边，大家肝肠寸断，痛哭不已，和老迈的父亲做最后的诀别。
绍圣四年五月，苏轼溯西江上抵梧州，听说弟弟苏辙再贬雷州，现已到达藤州，相距不过二百五十里地。原来兄弟俩都是接到告命来不及通信就马上出发，所以互相不知道。现在听到消息苏轼非常惊喜，决定加快步伐赶到藤州，于是以诗代柬，派快马送去：
九疑联绵属衡湘，苍梧独在天一方。孤城吹角烟树里，落日未落江苍茫。幽人拊枕坐叹息，我行忽至舜所藏。江边父老能说子，白须红颊如君长。莫嫌琼雷隔云海，圣恩尚许遥相望。平生学道真实意，岂与穷达俱存亡。天其以我为箕子，要使此意留要荒。他年谁作舆地志，海南万里真吾乡。（《吾谪海南，子由雷州，被命即行，了不相知，至梧乃闻其尚在藤也，旦夕当追及，作此诗示之》）
据说当时章惇通过玩文字游戏的方式来决定被贬元祐臣僚的贬所：苏轼字子瞻，贬儋州，因为儋与瞻偏旁相同，苏辙字子由，贬雷州，因为雷字下有田字，其他人都以此类推。当然苏轼此时并不知晓这种把戏，但“圣恩尚许遥相望”便可看出当政者故意折磨苏轼兄弟。诗中以幽默的口吻对此进行了辛辣的嘲讽。另外，他在惠州曾作过一首《纵笔》诗：
白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。
据说这首诗传到京师，章惇笑道：“苏子瞻竟然如此快活！”于是把苏轼贬得比所有人都远。苏轼再贬海南当然绝不仅仅是章惇故意要他睡不好，而主要是当时政治斗争的必然结果，但这个传说也的确形象地反映了苏轼因才遭嫉，因诗得罪，因名惹祸的实际情形。“平生学道”的苏轼早已不再因境遇的穷达而心神不宁，也早已不再把自己与执政者放在对立的层面上傲然兀立，而是跳出是非恩怨的狭窄圈子，以一个了悟人生的智者的眼光与胸怀，俯视这一切。他坚信因为自己到过海南的缘故，海南将作为他的第二故乡载入地理志中万古流传。
五月十一日，苏轼赶上了弟弟，这对难兄难弟相会在藤州。此时苏辙身边也只有史夫人与幼子苏远一房随行，长子苏迟与次子苏适两房都留在颍川，守着原来买下的一点田产过活。
兄弟俩在路旁找到一家卖饮食的店铺坐了下来，互相看了看对方因奔波劳顿而略显疲惫的面容，很快又像往常一样说笑起来。难得的聚会，兄弟的情谊，似乎使他们忘记了自己正在贬谪的途中。他们要的食物端上来了，两家人围坐一桌。在这偏远的山区，除了粗粝的炊饼和味道古怪的菜汤，实在没有什么更好的东西可吃了。苏辙勉强吃了几口，长叹一声放下了筷子，苏轼却将那一大碗粗食不辨滋味地囫囵吞下，抬头对弟弟说：“你还想慢慢地咀嚼吗？”
说完大笑着站起身来。生活的清苦对苏轼来说，早就不算一回事了。对于饮食他有时会有一些宗教家似的严格教条，但这些教条，在他身上却往往表现得雅趣盎然。元丰年间贬居黄州，虽然“樽中酒不空”，但味道淡薄、恶劣，苏轼一样陶然自醉，在《岐亭五首》中他曾说：
酸酒如齑汤，甜酒如蜜汁。三年黄州城，饮酒但饮湿。我如更拣择，一醉岂易得。
后来秦观听人传说这个吃汤饼的故事，曾评说道：“这是先生‘饮酒但饮湿’的法子。”而这正是苦行僧的饮食观，释迦牟尼曾训诫弟子饮食只为疗饥病，作药想即可，不应执着于五味。苏轼翻为实用的教条，便有“饮酒但饮湿”的说法。自南迁以来，苏轼处处以修行人自居。他认为处境越艰难，也就越是学道者身体力行的时候，“平生学道真实意，岂与穷达俱存亡”（《吾谪海南，子由雷州……》）。穷如此，达亦如此，随缘自适，如如不动，这便是学道的目的。
兄弟俩能在赴贬途中聚在一起，真是天赐良机。他们又跟少年求学时期一样，同睡同起，形影不离，并在途中放慢前行的速度，尽情享受这长久分离的快乐间隙：
萧然两别驾，各携一稚子。子室有孟光，我室惟法喜。相逢山谷间，一月同卧起。（《和陶诗和止酒》）
六月五日，兄弟两家一行人抵达雷州，知州张逢，海康县令陈谔出城迎接，并安排他们住入行馆。三天后苏轼离开雷州，苏辙送哥哥过徐闻至海边，当晚苏轼痔病发作，呻吟不止，苏辙一夜不睡，陪守在侧，并诵读陶渊明《止酒》诗劝哥哥戒酒，苏轼于是和陶渊明《止酒》诗一首，作为与弟弟的临别留言。
十一日清晨，兄弟俩在海边诀别。苏轼登舟渡海，回望岸上弟弟颀长的身影，心中涌起一种异样的滋味，没想到这便成了兄弟俩最后的一别。
经过一番自譬自解，身处绝域的愁怀终于消散
踏上海南岛，对长居大陆的苏轼而言，已没有过去那种“仿佛曾游”的神秘感觉。岛上琼、崖、儋、万四州连环，遍地山洞，登高北望，视野所极，只是一片浩淼的海水，四顾茫然，陌生无助，仿佛天地都换了模样，一种异国他乡、永无归路的凄凉悄然袭上心头：
四州环一岛，百洞蟠其中。我行西北隅，如度月半弓。登高望中原，但见积水空。此生当安归，四顾真途穷。（《行琼、儋间，肩舆坐睡。梦中得句云：千山动麟甲，万谷酣笙钟。觉而遇清风急雨，戏作此数句》）
但是，稍一凝神，这种境界他又觉得十分熟悉，他想起了古代哲学家邹衍的学说：中国之外，尚有九州，九州之外，有大瀛海。此外，他最喜欢玩味的《庄子》，其中的《秋水篇》不是也曾说过：
计中国之在海内，不似稊米之在太仓乎？
在浩瀚的宇宙里，中国就像是太仓中一粒粟米，渺小的个人又何必为归与不归而烦恼？于是他顽皮地设想自己是一只蚂蚁，突然遇到一盆水倒在路上，慌忙爬上漂浮在水面的一片小草叶，茫茫然不知道自己将漂向何方。不久，水干了，蚂蚁径直回家，见到自己的同类，不禁哭着说：“只差一点就见不到你了！”想到这里，苏轼忍不住笑了。后来，他将这思索的片段写成一篇充满智慧与机趣的短文：
吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：“何时得出此岛耶？”已而思之，天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在四海中，有生孰不在岛者？覆盆水于地，芥浮于水，蚁附于芥，茫然不知所济。少焉水涸，蚁径去，见其类，出涕曰：“几不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎！”念此可以一笑。戊寅（1098）九月十二日，与客饮薄酒小醉，信笔书此纸。（《试笔自书》）
诗人首先由大视小，从万类皆在“岛”中的宏观视野来安慰自己，接着由小视大，以蚂蚁的卑微可笑来唤醒自己，从而得以超越悲哀，保持乐观的精神。
渺观大瀛海，坐咏谈天翁（指邹衍）。茫茫太仓中，一米谁雌雄。（《行琼、儋间，肩舆坐睡。梦中得句云：千山动麟甲，万谷酣笙钟。觉而遇清风急雨，戏作此数句》）
身处绝域的愁怀终于消散，苏轼怡然自得地坐在软轿上，用他那双饱览天下名胜的慧眼，欣赏着沿途的热带风光。软轿一闪一闪，重复单调的节奏给人以舒服而疲倦的感觉，令人恹恹欲睡，不知不觉中，苏轼酣然进入了梦乡。梦中吟诗，忽然得到一个佳句，正沉吟间，一阵清风急雨扑面而来，将他惊醒。但所梦诗句清清朗朗，与眼前情境相合：
幽怀忽破散，永啸来天风。千山动鳞甲，万谷酣笙钟。（同上）
眼前，海风似乎正从天上吹来，海浪奔腾呼啸，千山万谷发出笙钟般的回响，草木葱茏，熠熠发光，使人心旷神怡，超然物外：
安知非群仙，钧天乐未终。喜我归有期，举酒属青童。急雨岂无意，催诗走群龙。梦云忽变色，笑电亦改容。应怪东坡老，颜衰语徒工。久矣此妙声，不闻蓬莱宫。（同上）
他觉得很久没有听见过如此美妙的音乐了，不禁神思飞扬，突发奇想：也许群仙正在天上宴乐，急雨雷鸣是钧天的乐声，变幻的云霓与耀眼的闪电是群仙的笑脸，他们是在为我北归有期而欢欣，还是在嘲笑我老境已深仍修证未圆，徒有文章虚名呢？整首诗气魄雄伟，奇趣横生，历来被推为上乘之作。
随着轿夫的步伐渐渐深入岛的中心，风中的海腥味也渐渐淡了下来，儋州很快就要到了。忽然，前面闪出一座奇特的山岭，只见孤峰高耸灵秀，土石五色斑斓，古松杂树其间，迎面给人一种天荒地老的苍茫感、一种走到天尽头的异样的孤独情怀。苏轼猛然悟到：这不正是传说中女娲补天的五色石吗？
突兀隘空虚，他山总不如，君看道旁石，尽是补天余。（《儋耳山》）
他不由想起自己坎坷的一生，与世格格不入，就像这补天余下的石头。本应登天却沦落下界，但超凡之质正是“隘虚空”的本源，凡庸的世间又如何能够相容？如今回到这天的尽头，恢复自然本性，任运而行，也就无怨无恨了。
苏轼无论走到哪里，都有非凡的自信和本领，把“地狱”变成“天堂”
这新鲜刺激富有诗意的浪漫之旅终于结束了，七月二日，苏轼到达昌化军贬所。海岛的生活相比黄州、惠州，可说才是真正的艰难。这里气候恶劣，“盖地极炎热，而海风甚寒，山中多雨多雾，林木阴翳，燥湿之气不能远，蒸而为云，停而为水，莫不有毒”（《儋县志》），被中原人士视为十去九不还的鬼门关，在当时完全是一个没有开发的荒蛮之地，因此“食物人烟，萧条之甚”（《与张逢书》）。初来乍到，苏轼感到极不适应，真有度日如年之感。这里几乎“举无所有”：食无肉，病无药，居无室，出无友，冬无炭，夏无寒泉，洗澡无浴室，更无书籍和笔墨纸张，再加上语言不通，习俗迥异，似乎什么活动都无法开展，在《夜梦诗序》中他曾感叹道：
到儋州十余日矣，淡然无一事。学道未至，静极生愁。
由于旅途疲劳和经常发作的痔疾，苏轼没有尽兴地四处游玩，只在城内转了转，在城东古学舍参观了一回，慨叹此地邦风已颓，斯文不振。平时就暂在几间破旧的官屋里栖身，“杜门默坐”（《与张逢书》），自斟自饮，有时想想在海那边的儿子和孙子，晚上也常梦见回到白鹤山居与他们相聚，早晨醒来就把梦记下；白天则和陶诗，写信，看儿子苏过用椰子壳做帽子，方便的时候托雷州来的使者把信带给知州张逢，把诗和椰子冠带给弟弟子由，让他们放心；而更多的时候则斋心炼神，坐禅养性，这是唯一不会因外部条件限制而废弃的最相宜的工作，苏轼早已驾轻就熟了。
到八月间庭前黎檬子成熟的时候，情况有所变化，原任昌化军军使任满离职，新任军使张中到儋州任。张中是开封人，熙宁初年进士，曾做过明州（浙江宁波）象山县尉之类的地方官。张中一到儋州，便亲往苏轼租借的官屋扣门请见，对苏轼极为敬重，与苏过更是一见如故，从此便成了苏家的常客。张中酷爱下棋，苏过也颇识棋道，每当两人对弈，苏轼便坐在一旁观战，从早到晚不觉厌倦。棋盘落子的清脆声响，常使他回想起元丰八年独游庐山白鹤观时的情景：
五老峰前，白鹤遗址。长松荫庭，风日清美。我时独游，不逢一士。谁欤棋者，户外屦二。不闻人声，但闻落子。（《观棋》）
诗人虽然自称“素不解棋”，却深味个中乐趣，隅坐一旁，恍然悟出了棋道哲理：
纹枰相对，谁究此味。空钩意钓，岂在鲂鲤。小儿近道，剥啄信指。胜固欣然，败亦可喜。悠哉游哉，聊复尔耳。（同上）
很快便是立冬了，海岛上气候并不寒冷，但风雨连绵，几无虚日，官屋破漏不堪，如住水牢：
如今破茅屋，一夕或三迁。风雨睡不知，黄叶满枕前。（《和陶怨诗示庞邓》）
张中见官舍实在无法居住，忙派兵修整，使苏轼得以安居。
渐渐地，他们开始有了一些土著朋友。城东南的黎氏两兄弟，以务农为业，张中、苏轼和他们经常往来，饮酒游乐：
城东两黎子，室迩人自远。呼我钓其池，人鱼两忘返，使君亦命驾，恨子林塘浅。（《和陶田舍始春怀古二首》其一）
黎家“居临大池，水木幽茂”，使客人们恬然自适，流连忘返，只可惜家中贫穷，房屋破败不堪。为了聚会方便，有人出主意大家凑钱作屋：
茅茨破不补，嗟子乃尔贫。菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。我欲致薄少，解衣劝坐人。（《和陶田舍始春怀古二首》其二）
苏轼欣然赞同，并取《汉书·扬雄传》中“载酒问字”的典故将这新建的陋室取名为“载酒堂”：
临池作虚堂，雨急瓦声新。客来有美载，果熟多幽欣。丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。借我三亩地，结茅为子邻。舌倘可学，化为黎母民。（同上，其二）
他是如此地迷恋这个地方，喜欢黎氏兄弟，甚至愿意与他们为邻，和他们一起学用“舌”的儋州方言，使自己成为黎族人民中的一员，与他们同呼吸，共甘苦，分忧乐。有一次，黎子明的儿子与继母发生冲突，被赶出家门几个月，家里只剩老幼，农忙力弱，夫妇父子之间都有悔意，但碍于面子，一方不肯自动回去，一方又不好去接，苏轼便自己掏钱，买好羊、酒作为礼物送给黎家儿子，使一家团聚，和好如初。
从此，苏轼逐渐适应了黎民的风俗，与他们相处融洽：
久居儋自陋，日与雕题（在额上脸上刺青的黎民）亲。（《和陶与殷晋安别》）
苏轼又发挥出了“上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿”的随和宽容的人格魅力，赢得了汉、黎各族人民的爱戴和关怀：
北船不到米如珠，醉饱萧条半月无。明日东南当祭灶，只鸡斗酒定膰吾。（《纵笔》其三）
海岛黎民多靠卖香为生，不事耕种，因此岛上物质匮乏，不但无肉无药，就连粮食米面也要靠海船贩运，一遇天气变化，海运中断，苏轼便难免有断炊之忧。每当无米下锅的时候，邻里左右总会馈送酒食，“只鸡斗酒”已是不菲的厚赠，有时苏轼上街籴米还有些奇遇：
黎山有幽子，形槁神独完。负薪入城市，笑我儒衣冠。
这是一位进城来的山民，虽然卖柴为生，样子看起来有点干瘦，但两眼神光饱满，虽不闻诗书礼乐，那超然飘逸的神情却让苏轼赞叹不已：
生不闻诗书，岂知有孔颜。翛然独往来，荣辱未易关。日暮鸟兽散，家在孤云端。问答了不通，叹息指屡弹。似言君贵人，草莽栖龙鸾。遗我古贝布，海风今岁寒。（《和陶拟古九首》其九）
尽管语言不通，对方还是看出了苏轼高贵的气质，为他的流落而弹指叹息。最后这奇特的樵夫竟将自己卖柴所得的木棉布送给了素不相识的苏轼，叮嘱他今年海风较大，注意防寒。这兄弟般的关爱深深感动了苏轼，使他仿佛觉得自己真的来到了“仇池”仙境。
“仇池”是苏轼自创的理想境界，自从在颍州任上“梦至一官府，人物与俗间无异，而山川清远，有足乐者。顾视堂上，榜曰‘仇池’”（《和陶桃花源》诗序），他便不止一次地在诗中反复吟咏。但苏轼的“仇池”理想不是避世的国度，而是一种超远的心灵境界：
凡圣无异居，清浊共此世。心闲偶自见，念起忽已逝。（《和陶桃花源》）
在这里凡圣无异，清浊相同，一切都只在自己的心灵意念之间。苏轼出入佛老，用道教的方术健身，但不信长生不死的神话；深通六祖惠能的禅学，而不以追求往生的净土宗为尚，所以他的天堂、净土不是远离凡尘的另一处所，而是不离世间的大彻大悟的心灵境界。陶渊明笔下的桃花源固然令人神往，但它远离人间俗世，可遇而不可求：
不如我仇池，高举复几岁。从来一生死，近又等痴慧。（同上）
在“仇池”的理想境界中，消除了凡圣与清浊的区别，泯灭了生死与痴慧的差异，以一种超越世俗的胸怀与眼光看待世间一切，则无往而不是桃源胜境，又何必刻意地追寻，刻意地逃避？
桃花满庭下，流水在户外。却笑逃秦人，有畏非真契。（同上）
这里表现了以出世之心入世的大乘思想，几乎是《坛经》教义的翻版。有如此坚定的信念做精神支柱，苏轼无论走到哪里，都有非凡的自信和本领，把“地狱”变成“天堂”。现在，凭着自己信仰的真诚，凭着自己超世的才华，凭着自己高深的修养，苏轼的朋友越来越多，生活也越来越悠闲自在。他如鱼得水地生活在黎汉人民之中：
华夷两樽合，醉笑一欢同。（《用过韵冬至与诸生饮》）
现在他又开始城乡各处随意地漫游，有时去寺院清坐终日：
闲看树转午，坐到钟鸣昏。敛收平生心，耿耿聊自温。（《入寺》）
有时则被酒独行，到当地的朋友们家中去串门：
半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。（《被酒独行，遍至子云、威、徽、先觉四黎之舍，三首》其一）
海岛民居散乱，家家户户都在竹梢刺藤之间，看上去并无二致，苏轼不免常常迷路，只好以牛矢、牛栏作为认路的标志。那些扎着两个小抓髻的黎家顽童，如今都已和他熟识，也乐意与他亲近，他们口吹葱叶，发出杂乱的乐声，跟出跟进：
总角黎家三四童，口吹葱叶送迎翁。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。（同上，其二）
他去城南看望老秀才符林，两人一起在木棉花树下倾壶痛饮：
符老风情奈老何，朱颜减尽鬓丝多。投梭每困东邻女，换扇惟逢春梦婆。（同上，其三）
“投梭”一句用晋朝名士谢鲲的典故，打趣符林年纪虽已老大，而多情风流的心性依旧。据《晋书·谢鲲传》记载：
邻家高氏女有美色，鲲尝挑之。女投梭折其两齿。时人为之语曰：“任达不已，幼舆（谢鲲字幼舆）折齿。”鲲闻之傲然长啸曰：“犹不废我啸歌。”
诗中的“春梦婆”则是指一位七十多岁的当地老妇。有一次，她在田间劳作，对路过的苏轼开玩笑说：“内翰昔日富贵，一场春梦！”
苏轼笑着应允。后来诗句流传，大家都叫这老妇人为“春梦婆”。
他常常去溪边散步，和那些披沙捡石、掘地为戏的小孩子逗乐，或者站在三岔路口，看过往的行人。他那与众不同的气质，吸引着孩子乃至大人的目光，有些调皮的孩子还会在他身后起哄，他也不以为忤：
寂寂东坡一病翁，白须萧散满霜风。小儿误喜朱颜在，一笑那知是酒红。（《纵笔》其一）
父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三岔口，独立斜阳数过人。（《纵笔》其二）
尤其有趣的是，一天，他拜访黎子云兄弟归来，途中遇雨，便向农妇借来斗笠和木屐穿戴在身上，这种装束在本地人固然平常，但是像苏轼这样一个曾做过宰辅高官的人穿上，百姓们都觉得十分亲切，别有兴味，好奇的孩子们更是拍手大笑，追着看稀奇。有人据此作画，名为《东坡笠屐图》，一直传为佳话。
在精神的领域苏轼永远是富翁，他仍然“超然自得，不改其度”
现在，执政者眼中的“地狱”，对苏轼而言，竟然又一次成了天堂。但他们仍然不肯放过他。绍圣五年（1098）三月，以残酷迫害元祐诸臣而著称的湖南提举常平官董必受命按察岭南。雷州知州张逢因款留苏轼、为苏辙租房而遭弹劾，儋州军使张中因修缮伦江驿使苏轼得以安居也遭检举。此外海康县令陈谔、本路提刑梁子美等都因与苏氏兄弟往来而受到轻重不等的处罚。苏辙再贬循州（今广东龙川县）。当时随同察访的彭子民不愿对苏轼相逼太急，竟流着眼泪劝告董必说：“人人家各有子孙。”
董必似乎有所醒悟，于是只派了一名使者过海，把苏轼从官屋里驱赶出来。
苏轼无处可居，只得在城南桄榔树下买地筑屋，十几个跟随苏轼问学的士人全力以赴，其中来自潮州的王介石，更是担当起主要的责任，“不躬其劳辱，甚于家隶，然无丝毫之求”（《与郑嘉会书》）。当地的百姓也运甓畚土，前来帮忙。建房所需一切物资，稍有缺乏，邻居们都主动送来，就连军使张中也亲自前来帮着挖地挑土，工地上汉、黎往来，官民杂沓，一片热火朝天的景象：
我本早衰人，不谓老更劬。邦君助畚锸，邻里通有无。（《和陶和刘柴桑》）
经过大家的帮助，茅屋修成了，苏轼欣然赋诗：
朝阳入北林，竹树散疏影。短篱寻丈间，寄我无穷境。旧居无一席，逐客犹遭屏。结茅得兹地，翳翳村巷永。数朝风雨凉，畦菊发新颖。俯仰可卒岁，何必谋二顷。（《新居》）
茅屋共有五间，四周尽是桄榔树，苏轼摘叶书铭，把新居叫作“桄榔庵”，决定长居此地，修心养性，将此身“付与造物，听其运转，流行坎止，无不可者”（《与程秀才书》）。
这座建于城南的新居，“极湫隘，粗有竹树，烟雨蒙晦，真蜑坞獠洞也”（同上）。茅屋建成后，有了遮风避雨的场所，但囊空一洗，积蓄全无。由于“饮食百物艰难”，而营养不足，苏轼消瘦了很多。“老人与过子相对，如两苦行僧耳。”（《与侄孙元老书》）后来听说弟弟子由体重骤减，他写诗开玩笑说：
海康别驾复何为，帽宽带落惊童仆。相看会作两臞仙，还乡定可骑黄鹤。（《闻子由瘦》）
照这么瘦下去，兄弟俩一定会变成两个清瘦的仙人，将来可以骑着黄鹤，高飞远举，回到故乡。在精神的领域苏轼永远是富翁，他仍然“超然自得，不改其度”（《与侄孙元老书》）。他觉得瘦则瘦矣，只要安居而闲适，便是千金难买的福气。因此，在常人所无法想象的艰难苦境中，他仍然能够随时随地地发现乐趣。
在苏轼的日常生活中，梳头和沐浴原是他的两大爱好，也是简单而易行的保健方法。但是海南既无浴室，也无澡盆之类，洗澡很不方便，于是只好采用道家的办法，每晚睡觉前双手揩摩全身，称为“干浴”。在《次韵子由浴罢》一诗中，他还幽默地以老鸡倦马自比，抒写干浴的乐趣：
老鸡卧粪土，振羽双瞑目。倦马风沙，奋鬣一喷玉。垢净各殊性，快惬聊自沃。
至于晨起梳头百遍的老习惯，则依然保持着。在《旦起理发》一诗中他写道：
安眠海自运，浩浩朝黄宫。日出露未晞，郁郁蒙霜松。老栉从我久，齿疏含清风。一洗耳目明，习习万窍通。
每天清晨，远处的海潮发出雷鸣般的轰响，却影响不了这海岛腹地的安眠；当太阳升起，露水还未全干，他无忧无虑地起床，在晨风清凉里洗脸梳头，有着说不尽的清爽与舒畅。
少年苦嗜睡，朝谒常匆匆。爬蚤未云足，已困冠巾重。何异服辕马，沙尘满风鬃。雕鞍响珂月，实与杻械同。
回想年轻的时候，贪睡不愿早起；因为朝谒，每天都要强迫自己打断睡梦，匆匆起床；头还没有梳好，痒还没有搔足，就要套上衣冠，出门上朝，那感觉与服辕的牛马没有差别。一路上虽是环佩叮咚，但听起来就像枷锁发出的声响。
解放不可期，枯柳岂易逢。谁能书此乐，献与腰金公。
今昔对比，真像得到了完全彻底的解放。这样的乐趣恐怕是在滚滚红尘中碌碌奔忙的人所难以体会得到的。
除了早起梳头，漫长的午后在窗下悠闲地打盹儿，也是海岛贬居生活中的一大乐趣：
蒲团蟠两膝，竹几阁双肘。此间道路熟，径到无何有。身心两不见，息息安且久。（《午窗坐睡》）
把两腿盘起来坐在蒲团上，两肘随意地靠着竹几，什么也不管，什么也不想，很快便进入到恍兮惚兮的“无何有之乡”（《庄子》），进入一种“非梦亦非觉”的空灵状态：
谓我此为觉，物至了不受。谓我今方梦，此心初不垢。（同上）
这种似禅非禅、似醉非醉的境界，虽然不敢称为真禅，但的确可以达到“神凝”、“体适”的效果。
海岛之上，洗澡虽然不太方便，却可以经常洗脚，苏轼每晚睡觉之前都要备上足够的冷水和热水，尽情地浸泡洗濯一番。志得意满之余，作《夜卧濯足》一诗：
长安大雪年，束薪抱衾禂。云安市无井，斗水宽百忧。今我逃空谷，孤城啸鸺鹠。得米如得珠，食菜不敢留。
《西京杂记》曾记载：汉元封二年长安大雪，柴草奇缺，小小一束柴便能换上一匹绸缎；而同在北方的云安，则水贵如油，杜甫曾有诗道：“云安沽水仆奴悲”、“斗水何值百忧宽”。如果处在这两个地方，当然不可能烧水洗脚。儋州虽然远在岭南海外，气候湿热，米贵如珠，“夏秋之交，物无不腐坏者”（《书海南风土》），但柴水不缺，用热水或冷水泡脚，自可尽情如意，畅快淋漓：
况有松风声，釜鬲鸣飕飕。瓦盎深及膝，时复冷暖投。明灯一爪剪，快若鹰脱鞲。
一边听着炉火上沸水发出的飕飕声响，一边不时地在瓦盎里加入冷水和热水，洗上半个时辰，然后在灯下剪一剪脚指甲，身心快意，就像雄鹰摆脱了羁绊。
天低瘴云重，地薄海气浮。土无重膇药，独以薪水瘳。谁能更包裹，冠履装沐猴。
生活在“天气卑湿，地气蒸溽”（《书海南风土》）的海岛上，老年人很容易得脚肿病，虽然缺医少药，但洗脚时交替使用冷水热水，倒也不失为一种健身祛病的良方，这也是道教的一种养生之术。在这天然无为的国度里，赤脚行天下，归来冷暖投，谁还会再把脚裹起来，像沐猴一样矫情打扮，虚有其表呢？
后来，苏轼便将《旦起理发》、《午窗坐睡》和《夜卧濯足》三首诗集为组诗《谪居三适》，寄给远在杭州的僧友参寥，与他同享。《谪居三适》，似乎不谪居就无法体验到这“三适”，诗中充满了自信和自得，大有捷足先登、先享为快的潇洒气度。随遇而安的思想浸透了他的日常生活，经过他诗笔的美化而成为一种动人的生活情趣。又如汲水烧茶这样的生活细事，在他的生花妙笔之下，也显得魅力无穷：
活水还需活火烹，自临钓石取深清：（自注：唐人云：茶须缓火炙，活火煎。）大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐听荒城长短更。（《汲江煎茶》）
在温润的春江月夜，诗人“自临钓石”，汲取江心深处流动的清水；月光之下，他心境悠闲，恬适自得，用大瓢舀水装满敞口的瓦瓮，仿佛把映在水中的月亮也贮进了瓮中；用小勺舀水注入小口的瓷瓶，似乎把泛着银波的春江也分出一部分盛在瓶里。然后他回到简陋的桄榔庵中，将炉火升起，用旺火烹茶。茶水沸腾，白沫翻滚，呼呼的水声，犹如松风。诗人喝了三碗不到，便觉诗潮滚滚，心绪悠悠，这荒寂的孤城早已沉静，只有断断续续的打更声在夜空中回荡……
在荒蛮的海岛，苏轼自然而然地扮演了一个文化使者的角色
汲汲于世俗名利的人自然不可能理解苏轼的“超然自得”，也不敢相信人世间竟还有如此高蹈的境界，然而苏轼的确过得逍遥自在，因为实践了他终身景仰的前辈范仲淹提倡的忧乐观：“先天下之忧而忧”，故能忘却一己的私愁；“后天下之乐而乐”，故能时时体验人生的大乐。苏轼有个普通人所不及的本领，就是善于融入周围的环境，与当地民众打成一片。四海为家，进退如一，为民分忧，与民同乐，是他一贯的作风。在黄州的时候，他曾为杜绝溺婴恶习而日夜操劳，到海南后，又为黎民不良的风俗而忧虑。
海南畜牧业本来就很落后，但是当地的习俗却是“病则槌牛祭鬼，丧葬必解牛款客”（《儋县志》），所杀的牛都是用沉香等珍奇特产从大陆汉商手里购来的，贸香杀牛一项往往耗尽黎民终年所得。
由于黎民“俗以贸香为业”，作物粗放，不习内地的农耕牧业，所以荒田很多，“所产秔稌不足于食”（《和陶劝农六首》序），稻米奇缺，依靠大陆的供应，有“北船不到米如珠”（《纵笔》）之叹，广大黎民维持着“以薯芋杂米作粥糜以取饱”（《和陶劝农六首》序）的极其低劣的生活水平。
此外，海南还有一个奇特的风俗，繁重的生产劳动都由妇女承担，身强力壮的男子却在家里闲着。
这一切都引起苏轼极大的关注，他为之痛心，为之忧虑，为之哀怜。他亲自书写了柳宗元《牛赋》，请琼州和尚广为宣传，劝告黎民爱惜耕牛，明白牛耕的益处，同时就像在惠州时一样，不断写信给亲友，从内地求购药材，施舍给黎民；他作《和陶劝农诗六首》谴责贪官污吏、奸商对黎民的盘剥搜刮，劝告人们和睦共处，垦荒种植，发展农业；他还经常诵读杜甫的《负薪行》一诗，劝告当地百姓，改善妇女的生存状况。
作为一名贬谪的官员，流落的文人，苏轼只能利用自己的影响来促进黎民生产、生活、文化等方面的改良。他与当地的文人广泛交游，将众多学子吸引到自己身边，讲学、作诗、送字、赠画，还亲自编写教材，进行教授，自然而然地扮演了一个文化使者的角色。每当听到邻家孩子琅琅的读书声，他总是感到由衷的喜悦：
幽居乱蛙黾，生理半人禽。跫然已可喜，况闻弦诵音。儿声自圆美，谁家两青衿（青领，古代学子的服装）。（《迁居之夕，闻邻舍儿诵书，欣然而作》）
他深知移风易俗首先必须改变文化落后的局面，从这流畅圆润的读书声中，他听到了希望，听到了走向美好未来的坚实的足音。他情不自禁地举杯畅饮，并与这孩子一同朗读：
引书与相和，置酒仍独斟。可以侑我醉，琅然如玉琴。（同上）
《琼台记事录》说：
宋苏文忠公之谪儋耳，讲学明道，教化日兴。琼州人文之盛，实自公启之。
苏轼的到来给这个斯文不振的荒蛮之邦带来了文明的火种，在愚昧的郊野上燃起了一堆明亮的篝火。
文明与进步原是人类的根本追求，不仅儋州本地的百姓对于这位文化伟人仰之如北斗，海岛上其他三州的士人也纷纷到来；甚至远在广州的学子也冒着惊涛骇浪之险、山贼海盗之危，远道前来问学：
风涛战扶胥，海贼横泥子（扶胥、泥子均地名）。胡为犯二怖，博此一笑喜。（《赠郑清叟秀才》）
对于这些后辈学人，苏轼无不热情接待，不管他们的基础如何，资质如何，只要有心向学，都循循善诱地予以开导、指教。他曾以十分生动形象的比喻教葛延之作文：
儋州虽数百家之聚，而州人之所须，取之市而足，然不可徒得也，必有一物以摄之，然后为己用。所谓一物者，钱是也。作文亦然。天下之事，散在经、子、史中，不可徒使，必得一物以摄之，然后为己用。所谓一物者，意是也。不得钱，不可以取物；不得意，不可以用事。此作文之要也。（宋·葛立方《韵语阳秋》）
他曾为海南培养了有史以来第一名进士姜唐佐。姜唐佐是琼州人，元符二年（1099）九月，跋山涉水慕名来到儋州向苏轼求学，一住半年，他好学而聪颖，深得苏轼的赏识。临别之前，姜唐佐请求赠诗一首，苏轼便在他的扇子上题道：“沧海何尝断地脉，珠崖从此破天荒。”并对他说：“等你将来中了进士，我再为你续足成篇。”
姜唐佐没有辜负苏轼的期望，后来他北上赴试，于大观三年高中进士，可惜当时苏轼已经去世，续诗的任务由弟弟苏辙完成：“锦衣不日人争看，始信东坡眼力长。”
在艰苦的环境中，苏轼勤奋创作，老而弥笃
晚年的苏轼依然喜好交游，热衷聚会，但也并非耐不住寂寞，一刻都离不开朋友，相反地，如今他最善于独处。杜门静养、修道参禅是他的常课；研究学术、考古证今是他不倦的追求。海南物质条件和生活情况十分恶劣，书籍笔墨纸张奇缺，但苏轼仍设法借书，修改订正了贬居黄州时写成的九卷《易传》和五卷《论语说》，还新撰了《书传》十三卷，《志林》五卷。他的勤奋在《夜梦》一诗中得到了充分的体现：
夜梦嬉游童子如，父师检责惊走书。计功当毕春秋余，今乃粗及桓庄初。怛然悸寤心不舒，起坐有如挂钩鱼。我生纷纷婴百缘，气固多习独此偏。弃书事君四十年，仕不顾留书绕缠。自视汝与丘孰贤，《易》韦三绝丘犹然，如我当以犀革编。
梦中的他像儿童一样嬉游无度，听到父亲的责怪，又连忙拿起书来，不知不觉从梦中惊醒，心里好生惭愧。据说孔子读《易》曾“韦编三绝”，把串连竹简的熟牛皮都磨断了三次，苏轼下定决心，要比孔子更加勤奋努力。
苏轼非常重视他对《易》、《书》、《论语》的著述，认为这三本书超过了他的一切成就：
抚视《易》、《书》、《论语》三书，即觉此生不虚过……其他何足道。（《答苏伯固》）
政治的挫折和生活的窘迫也并没有减弱他旺盛的创作力。今存岭海时期的诗歌近九卷，约四百首，还有一些词作和散文。黄庭坚曾说：
东坡岭外文字，读之使人耳目聪明，如清风自外来也。（宋·黄庭坚《与欧阳元老书》）
苏辙《子瞻和陶渊明诗集引》中也说苏轼在海南时“日啖薯芋，而华屋玉食之念不存于胸中”，但他“独喜为诗，精深华妙，不见老人衰惫之气”。
抒写贬谪时期复杂矛盾的人生感慨，又成了他创作的主要内容。但和黄州时期相比，积极入世和消极出世的矛盾由勃郁不平转为委婉平和，感情的激波巨浪趋于涟漪微澜。只是平和中仍寓不平，涟漪下犹有激流，思想上的种种矛盾仍交织在一起。
这一时期诗歌的另一重要内容是对岭南、海南生活和风光的赞美和描绘。这是苏轼随遇而安思想的自然流露。他或是随缘自适：
我生涉世本为口，一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻，南来万里真良图。（《四月十一日初食荔枝》）
晋朝的张翰在洛阳做官，见秋风起，想到故乡的莼菜和鲈鱼脍。后人就用“莼鲈之思”表示怀乡思归。苏轼自我安慰道：人生一世不过是为衣食奔忙，我久在外地做官，早已不太思念家乡了。人生如梦，故乡又何尝不是幻影？能在岭南尽情地品尝新鲜的荔枝，也不失为一种快乐的生活；他或把贬谪异地当作叶落归根返回故乡：
丰湖有藤菜，似可敌莼羹。（《新年》）
惠州丰湖的藤菜抵得上张翰故乡的莼菜，用两种菜来说明惠州和故乡并无二致；他或者进一层把四川反而看作寄寓之地：
我本海南民，寄生西蜀州。（《别海南黎民表》）
正是怀着这种第二故乡的感情来看当地的一切，苏轼写下了一幅幅奇异旖旎的南国风俗画，为我国诗歌史提供了新内容。
春江围草市，夜浪浮竹屋。已连涨海白，尚带霍山绿。（《江涨用过韵》）
床床避雨幽人屋，浦浦移家蜑子船。龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。（《连雨江涨》）
这是惠州的雨景。
垂天雌霓云端下，快意雄风海上来。（《儋耳》）
这是海南岛雨后虹挂高空，风来海上的景色。惠州的风物之美，海岛的奇特风俗，都在他的诗中得到了生动的反映，而槟榔、椰子、龙眼，木棉花、刺桐等也阑入诗材，增添了可喜的异乡情调。
苏轼喜好陶渊明的诗歌，更喜好陶渊明的为人
苏轼岭海以前的诗风，以超迈豪雄为主要特色。这一时期，随着生活和思想的变化，转而追求淡雅高远的风格，在艺术上日臻圆熟。对陶渊明、柳宗元的推崇和学习，就是突出的表现。他“随行有《陶渊明集》，陶写伊郁，正赖此耳”（《答程全父推官》）。后来又在黎子云家借得《柳宗元文集》。他把这两部书看作南迁“二友”（《与程全父书》）。尤其是《陶渊明集》，“每体中不佳，辄取读不过一篇，唯恐读尽后无以自遣”（《书渊明羲农去我久诗》）。他评述陶、柳等人的诗风说：柳宗元诗，“在陶渊明下，韦苏州（韦应物）上”，又说“外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚（柳宗元）之流是也”（《评韩柳诗》）。在《书黄子思诗集后》中说柳宗元、韦应物的诗，“发纤秾于简古，寄至味于淡泊”，同样可以看作陶渊明的诗格。周紫芝《竹坡诗话》说：
东坡尝有书与其侄云：“大凡为文，当使气象峥嵘，五色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡。”
从“绚烂”中出“平淡”，而不是一味“枯淡”，这是苏轼晚年艺术旨趣所在。
追求这种艺术旨趣的一个显著例证就是他一百多首“和陶诗”。他在扬州时，曾经写过《和陶渊明饮酒二十首》，在惠州、儋州二地，则几乎和遍了所有陶诗。在写给弟弟子由的信中，他说：
吾于诗人无所甚好，独好渊明之诗。渊明作诗不多，然其诗质而实绮，癯而实腴；自曹（植）、刘（桢）、鲍（照）、谢（灵运）诸人，皆莫及也。（摘自苏辙《子瞻和陶渊明诗集引》）
然而苏轼并非只是喜好陶渊明的诗歌，更主要是喜好他的为人，“如其为人实有感焉”。陶渊明能够认识到自己“性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患”，“不肯为五斗米一束带见乡里小儿”，勇敢地与黑暗现实决裂；虽然贫困饥寒，但躬耕垄亩，自食其力，安享自然。而苏轼自省早有回归自然的志向，并且长年参禅学道，却一直未能像陶渊明那样勇敢地迈出关键性的一步，出离红尘。结果“出仕三十余年，为狱吏所折困，终不能悛，以陷大难”，以致“仕不知止，临老窜逐，罪垢增积，玷污亲友”。对照陶渊明，苏轼深感“吾真有此病而不早自知”，并且承认自己诗“不甚愧渊明”，而人生境界方面则“深愧渊明”，表示“欲以晚节师范其万一也”（同上）。
不过苏轼眼中的陶渊明并不是现实中的陶渊明，而是他用禅学理想化了的陶渊明。这一点在《和陶神释》一诗中得到了集中体现：
二子（指影与形）本无我，其初因物著。岂惟老变衰，念念不如故。知君非金石，安得长托附。
诗歌一开始便用佛教“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”的根本教义，来说明不仅肉体并非金石，不可依靠，而且人的每个念头都是念念迁灭，不可执持的。
莫从老君言，亦莫用佛语。仙山与佛国，终恐无是处。甚欲随陶翁，移家酒中住。醉醒要有尽，未易逃诸数。
世间一切迁流代谢，都是因缘而生，因缘而灭，没有一个真实的主宰，因此，道教长生不老是虚诳，仙山琼阁、佛国净土都由人的意识境界所生，依照万法皆空的观念，也是不真实的幻象。只有像陶渊明一样，在酒中修炼，做到醉醒如一，才能达到不生不灭的涅槃境界。如果醉时醉，醒时醒，仍然落在生灭境中，逃不出阴阳五行、六道三界的圈子。
平生逐儿戏，处处余作具。所至人聚观，指目生毁誉。
平生的尘世追求都不过是儿戏一场，到处抱残守缺，执着不放，在人群中被无聊地观赏赞叹或指背谤毁。
如今一弄火，好恶都焚去。既无负载劳，又无寇攘惧。仲尼晚乃觉，天下何思虑。
可喜的是，如今拥有智慧之火，好恶爱憎全部烧去，既没有背包袱的烦劳，又没有遭抢夺的恐惧。孔子也是这样到晚年才彻底觉悟，把天下凡间的一切都放下，得到解脱。
有趣的是，历史上的陶渊明并不学佛修道，苏轼之所以把他塑造成近于成佛的人物，大概有以下几个原因：一是苏轼晚年贬谪生活几近平民，生存方式和生活情趣与陶渊明归隐极为相似，而陶渊明是主动的，苏轼则为被动，主动者如脱钩之鱼，被动者如服辕之马。苏轼平生学佛修道，常有出离尘世之想，但一直未能摆脱仕宦生涯，而陶渊明没有学佛修道，反而勇于抉择，所以苏轼认为他虽不习佛，却有佛性，因此自叹不如。二是禅宗发展到宋代，高标“见性成佛”，流俗认为开悟破执的高僧大德往往能随缘自适，有“佛之一字我不喜闻”的圣凡一如的平等境界。对照某些出家人的鄙俗嘴脸，苏轼更喜欢洒脱自然、无拘无束的率真性格。他认为学佛与否只是外在形式，内在气质中表现出来的无欲无执才是衡量修为高低的标准。用这一标准来看陶渊明，自然引起他的共鸣。三是苏轼以自己所体认的境界来揣测陶渊明，也有他诗人审美活动认同效应的一面。他努力把陶渊明境界提高到禅学的高度，同时把禅学的境界降低以适合陶渊明的具体特点。这样一个被重新塑造过的理想人物形象，便在禅学与老庄自然无为学说的中间位置上放出了耀眼的“佛”光。
苏轼谪居岭海，至友知交纷纷来信来人，探问音信
苏轼一生以书为友，晚年崇尚陶渊明的诗歌及为人，与他广事交游而不严于择友的性格并不矛盾。因为经过长期坎坷与患难的考验，“事久见人心”，能与苏轼始终亲密无间的朋友都是一些被他称为有古君子风范的人。
老友陈慥与苏轼友爱相知仅次于苏辙，他们是青年时代使酒弄剑、指点江山的至友，中年时代患难与共、以道互律的知音，到如今桑榆暮景，苏轼忽然又迁谪岭海，消息传来，陈慥忧心如焚，立即远寄书信，决心步行去惠州探望，苏轼连忙回信加以劝阻：
到惠将半年，风土食物不恶，吏民相待甚厚。……自失官后，便觉三山跬步，云汉咫尺，此未易遽言也。所以云云者，欲季常安心家居，勿轻出入，老劣不烦过虑，决须幅巾草屦相从林下也。亦莫遣人来，彼此须髯如戟，莫作儿女态也。（《与陈季常》）
方外挚友参寥先已派人到惠州专程问候，苏轼再贬儋州之后，他放心不下，想带着徒弟颖沙弥自杭州浮海赴儋州，苏轼回信说：“转海相访，一段奇事”，但实在太危险，“非愚无知与至人皆不可处”，劝他“千万勿萌此意”。而就在这封信寄出之前，变故发生，因受苏轼的牵连，参寥被迫还俗，编管兖州。
不仅如此，甚至还有人卖掉了所有家产，准备带着妻子儿女前来荒蛮的海岛，与苏轼共同生活，这个人就是苏轼的旧友、临淮人杜舆。只因出发前苏轼已在北归途中，这个壮举才未成行。
最为感人的是苏轼同乡老友巢谷。这位奇侠般的人物，年轻时中过进士，但他一不要功名，二不要田产，专好行侠仗义，特别关怀苏氏兄弟。十八年前，曾在黄州帮助苏轼耕地建屋，悠游林下。元祐年间，苏轼、苏辙如日中天，位居高位，巢谷却回到故乡眉山，“浮沉里中，未尝一见”（苏辙《栾城集·巢谷传》）。而一旦得知苏轼兄弟又遭不幸，远谪岭海，他竟以七十三岁的高龄，瘦瘠多病的身体，毅然从四川徒步赴岭外。见到苏辙后，继续往海南进发。舟行到新会，当地的土贼偷走了他的行装。后来听说这土贼在新州被抓获，巢谷忙赶到新州，想追回仅有的一点盘缠。旅途劳顿，终于一病不起，客死他乡。苏轼北归途中听到这一消息，悲伤不已，写信告知眉山老家的杨济甫，资助巢谷的儿子巢蒙远来迎丧，并委托地方长官代为安排护送灵柩。
类似的例子还有王箴（字元直），他是苏轼的内亲，王闰之夫人的弟弟，他说，苏轼得意时，世人如众星捧月，纷至沓来，如今落难，别人可以不闻不问，自己则不可不前去探望。于是只身泛长江而下，经洞庭，过桂岭，最后途中染病，不幸身亡。
此外，还有不少人寄信派人，存问音讯。杨济甫派来了儿子，王商彦派来了专人，“苏门四学士”等至亲友生，在这场政治大迫害中虽然也都投荒万里，无一幸免，但依然设法书信频寄，诸如此类，不胜枚举。在这些受人之托前来看望苏轼的人中，苏州定慧院和尚卓契顺特别令人难忘。
那是绍圣元年苏轼初贬岭南时，苏迈、苏迨在宜兴，苦念年迈遭难的父亲，山重水复，音信难通，一家人忧愁不堪。卓契顺听说之后对苏迈说：“你何必那么忧愁？惠州不在天上，只要走就一定能走到，让我替你带家书前去探望。”
于是，他立即整装出发，“涉江度岭，徒行露宿，僵仆瘴雾，黧面茧足”（《书归去来词赠契顺》），绍圣二年三月二日终于抵达惠州。他在惠州略事休整，看到苏轼生活平安，取了回信，这才放心地回苏州去了。临行之前，苏轼问他需要什么报酬。他回答道：“契顺正因为无所求，所以来惠州，如果有所求，便应为当朝贵宦奔走京都。”
苏轼心中过意不去，仍然希望有所表示。契顺说：“当年蔡明远，不过是鄱阳一个小小的军校而已，颜鲁公绝粮江淮之间，他运了一船米前去接济，鲁公感激他的热心，写了一幅字送他，因此，天下至今乃知有蔡明远。今契顺虽然无米送您，但区区万里之勤，是否可以援明远的先例，得您一幅字呢？”
苏轼欣然同意，书陶渊明《归去来词》一篇赠与契顺，并作《书归去来词赠契顺》一文，记下这件事情。
契顺这次不仅带来了家书，而且带来了老友佛印、钱济明等问候的书信。佛印不愧是有道高僧，他在信中以禅学临济宗的理论开示苏轼：
尝读退之《送李愿归盘谷序》，愿不遇主知，犹能坐茂林以终日。子瞻中大科，登金门，上玉堂，远放寂寞之滨，权臣忌子瞻为宰相耳。人生一世间，如白驹之过隙，三二十年功名富贵，何不一笔勾断，寻求自家本来面目……子瞻胸中有万卷书，笔下无一点尘，到这地位，不知性命所在，一生聪明要做什么？三世诸佛，则是一个有血性汉子，子瞻若能脚上承当，把一二十年富贵功名，贱如泥土，努力向前，珍重珍重。
元符三年正月，朝廷政局又发生了大的变化
倏忽之间已是元符二年（1099）正月。海南春早，东风骀荡，柳绿桃红，春耕季节快要到了，官府照例在稠人广众的路口树起了青幡和泥塑的春牛与耕人，以示劝农；家家户户的窗棂上都贴着颜色鲜艳的剪纸图案（春胜）；苏轼漫步田间陌上，感受着浓浓的春意，十分愉悦：
春牛春杖，无限春风来海上。便丐春工，染得桃红似肉红。春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。（《减字木兰花·己卯儋耳春词》）
全词连用七个“春”字，笔调欢快跳跃，描写了海南绚丽的春色和充满生机的大自然。
又是一个上元佳节，苏轼的心情恬淡和悦，没有京都陪侍玉辇的眩目荣华，没有杭州宝马香车的浪漫风情，没有密州的落寞，也没有初到海岛时的凄冷。夜幕初下，明月将升，符林、黎子云兄弟等就陆续登门拜访，邀请苏轼外出散步：
己卯上元，余在儋州。有老书生数人来过（拜访），曰：“良月嘉夜，先生能一出乎？”予欣然从之。步西城，入僧舍，历小巷，民夷（汉族与少数民族）杂揉，屠沽（卖肉的与卖酒的）纷然，归舍已三鼓矣。舍中掩关熟睡，已再鼾矣。放杖而笑，熟为得失？过（苏过）问先生何笑，盖自笑也：然亦笑韩退之钓鱼无得，更欲远去，不知走海者未必得大鱼也。（《书上元夜游》）
韩愈《赠侯喜》一诗中曾写到侯喜约他去钓鱼，结果从下午到傍晚，手酸目劳，只钓得一寸左右的小鱼。韩愈以此比喻人生，认为“我今行事尽如此，此事正好为吾规（规劝）”，希望去远处深水中钓大鱼。苏轼则从上元夜游尽兴、晚归少睡，得失相当，推及人生的得失也同样没有一定的标准，对韩愈“钓鱼无得，更欲远去”的想法报之一笑，表现了随遇而安，大道自然的思想。
二月，朝廷下达了董必弹劾昌化军使张中修缮伦江驿为苏轼居住一案的处分决定，张中被免职，另候任用。患难之中相识相知的朋友又将远别，苏轼心中十分难过，他写道：
孤生知永弃，末路嗟长勤。久安儋耳陋，日与雕题亲。海国此奇士，官居我东邻。卯酒无虚日，夜棋有达晨。小瓮多自酿，一瓢时见分。仍将对床梦，伴我五更春。暂聚水上萍，忽散风中云。恐无再见日，笑谈来生因。空吟清诗送，不救归装贫。（《和陶与殷晋安别·送昌化军使张中》）
过去的日子里，张中没有一天不到苏家拜访，陪苏轼饮酒，与苏过下棋，经常一坐就是半夜。当时“元祐党祸，烈于炽火，小人交扇其焰，傍观君子，深畏其酷，惟恐党人之尘点污之也”（宋·费衮《梁溪漫志》）。张中原与苏轼素不相识，却“事之甚至”，及至牵连被祸依旧无怨无悔，这份情义确实难能可贵。可是，这样的相聚，就像水上的浮萍、天上的白云，转眼之间又被狂风吹散。苏轼自忖再见无期，只能以虚幻的来生相安慰。
因为不舍苏轼父子，已被免职的张中迟迟其行，从三月一直拖到十二月，实在不能再拖延下去了，这才告辞将行。临别前夜，他在苏家坐了一个通宵，彼此再三互道珍重，苏轼赋诗相送：
胸中有佳处，海瘴不能腓。三年无所愧，十口今同归。汝去不相怜，我生本无依。相从大块中，几合几分违。莫作往来相，而生爱见悲。悠悠含山日，炯炯留清辉。悬知冬夜长，不恨晨光迟。梦中与汝别，作诗记忘遗。（《和陶王抚军座送客·再送张中》）
第二天清晨，张中起程离儋，苏轼又作《和陶答庞参军·三送张中》，殷切寄语。张中本是学武出身，他“少诵《十三篇》（《孙子兵法》有十三篇，此代指兵法），颇能口击贼，戈戟亦森然”，也是个能文能武的才智之士，可惜“功名叹无缘”，一直浮沉小吏，有时和苏轼谈起，不免满怀愤懑。临别之际，苏轼鼓励他趁着年富力强，去边疆治兵，建功立业：
一见胜百闻，往鏖皋兰山。白衣挟三矢，趁此征辽年。
张中走了，苏轼顿时觉得冷清了许多：
倦枕厌长夜，小窗终未明。孤村一犬吠，残月几人行。衰鬓久已白，旅怀空自清。荒园有络纬（蟋蟀），虚织竟何成。（《倦夜》）
元符二年，岁又将残。这天夜里，苏轼忽然梦见自己回到了惠州，夜登合江楼，但见月色如水，魏公韩琦跨鹤凌空而来，对苏轼说：“我现在天上负责一个重要部门的工作，今天特来相报，北归中原，当不久也。”
梦醒之后，苏轼既喜且悲，将信又不敢信，他对苏过说：“我曾经跟你们说过，这次迁谪，必能北归。近日颇觉有还中原气象。”
于是郑重地铺纸研墨，焚香祈祷，说：“我将默写自己平生所作的八篇赋，果然如我所言，当不脱误一字。”
八篇赋共有洋洋数千言，而且其中不少都是多年以前的旧作，岂能保证没有一字脱误？苏过深恐老父因此反受挫伤，想要阻拦，但苏轼已凝神屏息，振笔直书。苏过只得悬着一颗心侍立一旁观看。
两三个时辰过去，苏轼终于写完，他先自读一遍，又叫苏过核对一遍，果然一字不差！不禁大喜，说：“我将北归无疑矣！”
过了新年，正月的一天，苏轼在黎子云家喝酒，忽然，一群美丽的五色鸟飞到庭前。这种五色鸟为海南所特有，由一只身上有两片绛色长羽的鸟的带领，成群起飞或停落，当地人称为凤凰。这种五色鸟不常出现，传说久旱时见到它们就会下雨，久雨而见就要放晴了。民间还有一种说法，则是“有贵人入山乃出”。苏轼初建桄榔庵时，五色鸟曾飞集庭下，今天再见，连日思归的苏轼不禁觉得有些异样。当这群鸟儿飞走之后，他举杯默祷：“若为吾来者，当再集也。”过了一会儿，这群五色鸟果然又飞集庭下，苏轼十分高兴，作《五色雀》诗。
说来也怪，此时朝廷政局果然又发生大的变化了。正月初九，哲宗崩逝，因为没有儿子，由弟弟赵佶继位，是为徽宗。神宗妻向氏以皇太后身份垂帘听政，形势向着有利于元祐臣僚的方向发展。二月大赦天下，元祐诸臣纷纷内移。
海南地处偏远，苏轼直到二月底、三月初才得知这一消息。五月，朝廷诏下儋州，苏轼以琼州别驾，廉州（广西合浦）安置，不得签书公事。消息传开，桄榔庵一时门庭若市，邻里群集，人们真诚地向他道贺，同时又不免依依难舍。
六月，一切准备就绪，苏轼离别谪居三年的儋州，当地的土著朋友纷纷携酒带菜前来饯行，执手涕泣，说：“此回与内翰相别后，不知何时再得相见。”
苏轼情动于中，不能自抑，提笔写道：
我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。（《别海南黎民表》）
几天之后，苏轼到达海岛北面的澄迈，登上通潮阁，北望碧海，心潮激荡，大海的那一面就是他日思夜想的中原大地啊！
余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。（《澄迈驿通潮阁》）
苏轼于六月二十日发舟渡海，一夜无眠，倚着船舱欣赏夜景。天上一轮明月，光照万里，没有一丝云彩，深碧的海面也显得格外澄清明净。天容海色，使他联想起自己的一生，谤毁交加，而高风亮节终将长留天地；夜半涛声，令他回忆起《庄子·天运》中所写到的一段：黄帝在洞庭湖边演奏《咸池》乐曲，并借音乐阐述玄理。思绪如潮，他不禁脱口吟道：
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。（《六月二十日夜渡海》）
三更过后迎来黎明，风雨久作亦有晴时，云散月明，天海澄清，七年的沉冤终已昭雪。回首过去他没有怨恨，虽然在荒僻的岭海历尽磨难、九死一生，但饱览奇景异俗不也是平生难逢的快事吗？展望未来他心境恬淡，虽然命运又一次出现了转机，但他已粗识老庄齐得失、等荣辱的哲理，看透翻云覆雨的政坛，就像孔子所感叹的：“道（王道）不行，乘桴浮于海。”他希望余生能扁舟散发，归隐江湖。