# 金融改革难破冰

金融改革难破冰
金融的根本意义是为实体经济配置资源，在识别风险与机会的过程中，促进实体经济的更好发展。但中国目前的情况却是，理财市场混乱，天量资金流入国企和房地产，而中小企业融资难、贷款难，银行坐收高利润，金融改革困难重重。

■名词解释
【非借入准备金】商业银行及存款性金融机构在法定准备金数量不足时，按其自身存款总额的一定比例提取的用作准备金的部分称为非借入准备金，又称自有准备金。向拥有超额准备金的银行借入的货币资金称为借入准备金。
【非标准化债权资产】指未在银行间市场及证券交易所市场交易的债权性资产，包括但不限于信贷资产、信托贷款、委托债权、承兑汇票、信用证、应收账款、各类受（收）益权、带回购条款的股权性融资等。
【杠杆收购融资】以企业兼并为背景，是指某一企业拟收购其他企业进行结构调整和资产重组时，以被收购企业资产和将来的收益能力做抵押。双汇71亿美元收购史密斯菲尔德、阿里巴巴2012年退市私有化的贷款均是杠杆融资。借入资金占收购资金总额的70%～80%，其余部分为自有资金。
【众筹】一种新产品或者服务尚未问世前，发起人向公众募集资金，拿到钱后，发起人完成项目。对出资人的回报是：产品或服务，例如一本书、一张电影票、一次洗脚按摩等。如果发起人给出资人现金回报，可以定性为“非法集资”，直接抓起来。于是，众筹在中国变成了“产品预售”。
【减记型二级资本工具】全中国知道这个工具的人，可能不超过100人。图穷匕首见，一句话解释：高收益，不保本的证券。何种情况发生不保本，由央行通知。这种东西，起码利息是7%，玩的是心跳。
【央票和定向央票的异同】央票的作用都是减少商业银行放贷规模，不同点是：央票是自愿购买，不买也可以；定向央票是央行强制某个银行必须购买。因为央行觉得这个银行放贷过猛，给它敲敲警钟。
【央行为啥要规范表外业务】表外业务的形式，千奇百怪，每个合同的风险，你不花上很长时间研究，根本无法理解。央行的职责是不发生系统风险，但是面对汪洋大海般的奇怪合同，头大了，怎么办？于是，央行就要规范表外合同，央行在月底拿着报表一看，心里基本就清楚了。但这断了金融民工的财路！
【抵押补充贷款（PSL）】央行的新玩具。说白了，就是凭空印钱。第一步是商业银行把国债抵押给央行，商业银行增加准备金，释放4到5倍的M2。第二步，让商业银行自己印一点债券，央行买回来，再一次释放流动性。哈，房价啊！
【抵押支持债券（MBS）】银行把天量房贷余额切份，再卖给屌丝，贷款人交银行100元利息，银行拿走20元，剩下80元发给买MBS份额的人。本质是银行创收项目，人民币总量无上限，所以和宏观经济关系不大。这项目又养活了一大批银行人员，对社会没啥促进意义。银行不缺钱，缺的是给自己发钱的理由。看，发钱理由来了！
【常备借贷便利（SLF）】打个比喻，就像是一个灭火器。日常的同业市场利率6%，如果因为某个小事情，利率的火苗一下子蹿起来达到12%，地方人民银行直接用SLF这盆水浇灭，平时不用的。还是看不懂？就是印1200亿放在一边，谁家急用可以向人民银行申请。
【货币空转】这是个新名词，说白了，就是用新贷款偿还旧贷款，旧贷款的利息都是新贷款得来的。比如借10元新债，还9元旧债和1元利息，所以规模越滚越大，但是实际没有从事新的生产和劳动。一旦不让借钱了，立即暴风雨。之前的钱都变成高架桥了，不可能还银行的贷款。再比如你买1万元理财产品，利息6%，实际贷款人成本是12%，于是一年后使用人要付出11200元，但他根本赚不到12%的利润。奥秘是：储户得到本金利息后，觉得有利可图，会继续转买下一期理财产品。实际上你并未提取这笔钱，借钱人实际上用你的钱还你的债。如果M2持续超发，就能拖下去，直至最后一棒！
【同业代付，买入返售】二姨太想把家里的钱借给老相好，但怕老爷知道，说不清楚，就委托丫鬟小红出面办妥。同时，二姨太向丫鬟担保：到期还钱。
【第三方回购协议】某投机客要向银行借钱，投机客只能提供各种复杂证券作为抵押，而且今天借，明天还，每天的笔数非常多，资金大大小小也不一样。银行不可能天天去研究抵押品够不够。于是，银行就让隔壁当铺的小刘天天算这些证券的价值，只要小刘说没问题，银行就闭着眼睛放贷，银行很省心了。
【影子银行的根源】银行放贷是要记入“表内业务”的，央行银监会天天看着你，一不高兴就来个电话指导你，真烦人。怎么办？银行想出了“不出钱也能赚钱”的绝招：利用银行信誉，给人担保。例如某行因为限制不能给某个每战必胜的老赌客放贷，就指使信托公司放贷，自己做担保人，赚他一笔。
【银行自营理财产品】三姨太把老爷的钱借给王员外，利息很高。丫鬟突然跑来说：老爷月底要查账。三姨太就把府里的长工和姨婆召集起来开会：大家信得过我三姨太，就把手里的银子借给我28天，对老爷就说是你们把钱借给了王员外，我不能白纸黑字担保，但我用贞节牌坊担保，除非老爷把我休了。
【货币乘数弱化之谜】金融民工惊呼：7月份，M2快速上升，新增贷款反而下降，货币去哪儿了？这简直是白痴问题。货币乘数是依靠产业链拉长获得的，甲贷款后，再存入银行，银行又贷给乙；乙再存入银行，银行再贷款给丙，以此类推，越长越好。现在是甲贷款买房，房产商还贷，完了。货币乘数自然消失了。简单普法一下。现在最有钱的是理财产品机构，也就是非银行金融机构，2011年，央行宣布，这类存款计入M2，也就是说，货币空转，即在基金公司和理财产品公司之间倒来倒去的那些钱，也被计入了M2，这个和贷款无关。这就造成了，M2越来越大，贷款反而下降了。
【夹层融资】银行给中小企业提供有信用和价格优惠的一到三年期贷款，同时，安排其子公司或关联公司获得该企业一定比例的股权认购权（通常不超过10%）。夹层融资客户一般都是房地产企业。比如一家企业买地需要10亿元，但自身只有5亿元，那么就先向我们贷款5亿元买地，地下来后再抵押给银行。我翻译下：我借给你高利贷，你去开个温州指压，然后每天的收入首先还给我，直到本息结清。如果倒霉被警察查了，你就要把家里房子卖了，还我钱。其实是一回事。
【夹层贷款，股权质押，结构性融资】你看得懂吗？其实就是一句话，通过合同约定：如果出借人最后收不回本金，整个项目公司股东一毛钱也拿不到，且项目公司的母公司承担全部的担保责任。
菜嫂和我一起去闲逛时，路过一个甲级写字楼，28层大楼名称是“某某大厦”，菜嫂一脸迷茫地说：“某某就是老张家二娃的谐音，他们家和我们家认识二十年了，他确实很赚钱，但也没有这么夸张到建甲级写字楼啊！”我告诉她，这就是“夹层贷款”。什么意思呢？就是这个大楼，名义上是老张家的，但实际不是。大楼地段较差，成本估计5个亿。夹层贷款可能是65%，老张的公司只要出钱1.5亿元。如果老张占到公司股份的一半，那么老张自己只要拿出8000万元就可以了。老张还有其他几个公司，贷款3000万元不成问题，也就是说，老张只要真金白银拿出5000万元，这个大楼就可以挂他们家二娃的名字了。
但贷款怎么还呢？打个比方，投资银行实际出钱3亿元，一年利息是5000万元。甲级大厦，5层以下是旺铺，大楼28层，简单说，每层楼只要能够收到180万元的租金，差不多就够利息了。每层楼可以隔出最多30间办公室，每间办公室是6万元的租金，每个月只摊到5000元。实际租金是1万元起步。在满租的情况下，老张家是赚翻了。投资人一看生意火爆，可以按照事先确定的低价，把20%的债权变成股权，这下子老张家的负担就立即减轻了。菜嫂说：“但实际上不可能满租啊。”我说，老张就要测算一个租金水平和租约比例，最低要求是租金达到利息和日常费用，就可以维持下去。菜嫂说：“一旦维持不下去，怎么办？”我说：“老张这个大楼，股权全部是质押给投资人了，工商局登记了，而且不能负债，如果老张违约，大楼就归投资人了。”菜嫂恍然大悟：“哦，其实就是赌一把。”

■中国不会有金融危机
出现什么情况算是金融危机？银行挤兑，资本外逃，本币贬值。如冰岛银行、美林银行和雷曼兄弟，没钱给储户提款而倒闭。金圆券从来不缺，但货币买不到东西，物价飞涨，反正是老百姓亏了。
化解金融风险，特别是化解呆账，只有一个办法，就是继续注水，那么原来的那些呆账，就不值钱了。比如1995年，一个上海人欠10万元，那是天文数字，房子卖掉也不够还债，现在也就是一两年的工资，基本就不算事情了。再比如沙县小吃，20世纪90年代初，沙县民间集资失败，好多农民欠了几万到十万元的民间债务，不是跳河就是跑路。身无分文的沙县跑路农民，在外地靠卖小馄饨谋生。现在，10万元算什么，这些农民全部还清了债务又愉快地回家了。所以，印钞是化解债务坏账的最佳办法，也是金融稳定的最佳工具。
中国是不可能存在系统性金融风险的，不就是纸币吗？银行行长无压力，坏账展期即可，反正是国企。但系统性人民币风险倒是事实——票子毛了。
有专家说：中国已经存在事实上的金融危机现象，若不再猛发货币，对资不抵债的融资平台和金融机构实施破产，那么市场资金马上紧缺，房价因缺乏资金而下降，一大批人就会因各种原因无力还贷，进一步造成更大的银行坏账，恶性循环，甚至引起人民的愤怒。1997年朱镕基总理采取雷霆手段时，当时居民没有贷款，完全不受影响，现在房产商把上亿贷款购房人绑住了。
美国走出次贷危机，一是法院强制没收拍卖了大量的已售住房，把原房主赶到大街上了，当然，美国有最低救济途径，不会让人真的睡在马路上。二是把风险转嫁给全世界，包括把两房债券卖给了中国。中国如果发生次贷危机，那是无法挽救的，法院不可能把你赶到马路上。所以，只要你不是社会最差的20%人群，就放心吧。
总之，中国没有产生金融危机的可能性。我们出境只能带5000美元，汇率是央行决定，挤兑就更加可笑了，银行卡在你手里，你挤兑啥啊！

■金融创新难进行
金融的利润是从哪里来的？古典自由主义认为是金融业支持企业，企业取得经营利润，银行业分成。但在今天的中国，除了房地产，哪个行业企业有能力支持如此高的银行利润？于是金融业找到了新途径：一是货币狂印，金融业在操作过程中揩油截流；二是通过垄断资金供应，吸走实体经济利润；三是资金池，寅吃卯粮。
金融行业近十年引进了一个恶劣的赚钱模式，也是第一个赚钱的法宝：把价值1亿的企业，通过讲故事、说愿景、亏损占市场、关联交易，包装成价值20亿的企业，然后上市或者私募转让，抽取天价通道费。这个搞法引发了全社会的浮躁心态，导致其他小实体生存艰难，进入“比差模式”。这种华尔街玩法，都是那群哈佛人带进来的。金融行业赚钱的第二个法宝，就是理财。它的运作模式是：高价吸储，不计风险借给地方平台，倒逼央行放水，地方平台借新还旧，一鸭三吃。如果央行不放水，地方政府信用破产，中间人倒是躲得干干净净：手续都合法，地方政府都不还钱了，我怎么办啊？然后抄起一把厚厚的钞票（通道服务费）去美国写经济评论了。所以，所谓的金融创新，说白了就是：绕开监管，给房地产输送资金。金融民工自己也在其中揩点油，做完几单，抓紧移民！
目前的一切金融创新，都是基于存贷款利率双轨制的。居民和一般公司存款的利率上限是央行规定的，但同业存款利率是可以协商的，一般参考SHIBOR（上海银行间同业拆放利率）。合法贷款利率是基准贷款利率的4倍，最高约为24%，你的活期才零点几的利息，这个差额太诱人了。一切金融创新，说白了就一句话：“胡说高收益，拉你去存款。”
现在的金融创新，在现实面前不堪一击，例如保兑仓业务，设计确实精妙绝伦，但最后一地鸡毛。关键是一条：国企无所谓，你银行爱咋咋的。银行吃了亏，也没办法，也只好夹着皮包去找民企的晦气：“小刘，通知授信部，下个月，对民企的贷款再加两个点的利率。”金融创新的最后，要债的混混成为最大赢家。
金融创新问题无解，如果银行业放开竞争，老百姓一旦亏了就耍无赖，到最后政府惹了一大堆烦心事，天天被大妈缠着闹。如果不放开，现在这几个得到牌照的宝贝银行，吃拿卡要，什么事情都做得出来，根本不管微小企业的死活，只管自己使劲地合法捞钱，用书包发年终奖。天下没有白吃的肉，事实上，三四五线城市的风险正在暴露，接下来，两种可能：一是继续印，二是把利润吐出来。
还记得冰岛银行业彻底破产案吗？2008年，冰岛因为金融创新过头，遭遇金融危机，几乎所有银行破产。当时英国和荷兰的居民在冰岛有53亿英镑的存款，冰岛两次全民公决，决定赖账。到2014年时，英国和荷兰还在追讨债务，冰岛现在已经是欧洲的弃儿了。
中国金融创新的手法是，通过多种合同的主体的互相搭配，绕开监管条例，把资金导入房地产。只要房地产不出现大问题，那么各种金融创新总体风险极小。如果房地产真的滞销或者大降价。各种高富帅立即变屌丝，抱上军大衣，去蹲号子吧。
金融创新其实很简单，非标业务，说到底，就是几家人关门谈条件，谈好了就签合同，第一份借款合同还是比较正规的，像个借款合同，但涉及第三方、第四方合同，就纷繁复杂，但其实在法律上，规避第三方销售很简单。第三方负责拉客户，签合同的时候，由信托公司的工作人员直接对接客户就可以了，然后信托公司给第三方咨询费或者其他名目的费用。那第三方销售机构风险在哪儿？因为禁止第三方销售了，所以不能自己直接经手资金了，这个最要命，也就没钱搞内部资金池了。如果其代理销售的产品违约，他就算自己想拿其他项目的钱垫进去，都不可能了。如果他以前的产品出现违约，今后的资金又不经过他的手，两年之后，我不知道他怎么玩了。
中国投资人的逻辑，只能赚钱不能亏。如果高风险的理财产品无法兑付了，投资人就说是诈骗，要求抓人去追赃，不能得到满足，就闹。这个环境下，金融创新，只要亏一次都是街头对骂。监管者拥有全部权力，一旦亏钱，就是监管失职，监管部门等于变相承担了全部的信用责任。这哪是市场经济啊！
从温州金改，看今后的改革方式。改革模式分类：一是以顶层设计为主导；二是以群众自发，政府少干预为主导；三是地区试点后，逐步推广。三种方式各有利弊，效果不一样。温州金改就是堵在这个思路上。如果是完全合法，那就没什么改的了，如果突破法律，那么各地群起效之，则会乱套。最后，就是不了了之。

■只有行长，没有银行家
中国银行和美国银行的本质区别是：美欧日银行经常遇到没人来借钱，银行家痛苦得直跳脚。在中国，贷款永远不够，无数人排队来借钱。为啥？因为很多公司借到就是赚到，永远不会还钱的！
有人说，放开银行管制，让银行竞争，银行就会降价了。中国还有降价的事情？全中国有几十万家房产商，你见过降价吗？源头上就不是市场经济，你却指望得出市场化的结果，那就成妄想了。有关部门反对建立“外资银行”，表面上是维护金融安全，实际上，有了外资竞争，四大行就难受了。
另外，外资搞银行业也不大现实，因为在中国，银行的竞争力是由“法院执行力度”决定的。外资银行就算是精确管理，一切从优，若没有能力和全国各地的法院搞好关系，有判决书执行不下去，还是没办法玩。私企比较擅长搞关系，但是这个关系也不太稳固，容易人走茶凉。
发达国家银行的普通业务员，不是那种高大上的投资咨询专家，收入也就是社会平均工资。大银行有四个监管机构：①财政部是大股东，按照公司法，有权组阁。②组织部是管人事，董事长的级别太高。③银监会是日常管理，高管资格，分支机构和新业务审批。④人民银行是管货币政策。监管机构多了，其实不见得好管，可以用这个监管机构去忽悠那个监管机构。监管机构和监管机构又不通气，所以银行们才能胡乱折腾。
中国的银行业，没有银行家，只有行长。银行家的最大作用是判断风险，做出决策，赢了发大财，失败了破产卖房子！我们的银行行长，拿着上级发的几张A4纸，上面写满了考核细则，然后给员工读几遍，就可以了。业绩好，分奖金；业绩不好，换个位置等退休。没啥大不了的。新中国成立前的银行家，类似于现在的风险投资人。区别是：中国不允许集资，所以资金来源区别很大。另外，银行家也有点儿像是放高利贷者，但是高利贷是短期的，银行家大部分是中长期贷款。
有专家在博文中说：银行到了转折点。这只能说明一件事，这位专家没在体制内混过。银行行长都是干部跨界发展，大项目都是层层审批的，过几年就退居二线了，是赚是亏，又如何？最多奖金少个两万元。但是你要是不知深浅，贸然转折，那是自己找难受，抱团混，不怕。
银行由于历史坏账的原因，由于采取严格的坏账考核制，基层行长都是对上负责，不敢对微小企业发贷款。中国的银行是纵向管理，不是区域管理，银行层级多，总行不可能给某个微小企业放贷。微小企业找不到风险投资，很难发展了。外国的社区银行对小企业很熟悉，层级少，决策快，所以对微小企业的帮扶较大。
现在很多专家和大企业家要求降低中小企业融资成本，其实那是明修栈道，暗度陈仓。实质是，这些人想自己办银行。等他办成了银行，也不见得中小企业融资会容易。
现在的商业银行恍惚回到20世纪90年代，贷款主力从原来的“上某三厂”变成“市政公司”，其实都一样，票子打水漂了。不同的是，朱镕基总理不印票子，让没有现金流的企业破产，而4万亿是印票子，维持市政公司的正常开工，反而变得一片繁荣。出来混，最后还是要还债的。任何违背常识的东西，改变不了历史规律。

■央行的工作
央行和银监会的区别：央行管钱，银监会管人和机构，二者权力交叉。央行规定了准备金率和季度放贷总额审批。央行说完后，银监会闪亮登场，再加一道锁：存贷比。实际上，每个银行放贷总额都是两个部门共同决策的结果。


存贷比和准备金的关系

松房贷，会把潜在需求提前变为实际需求。由于限购原因，首套放松等于是银行基本放手搞了。紧开发贷，那是更加隐蔽的哄抬手法，小房产商资金紧张，导致停工跑路，直接减少了市场住房供应。银监会增加了需求，减少了供应。
如何弄懂央行的政策意图？很简单，一是看央行的公开数据和专家言论。当然，你肯定只能看个表面意思。二是看我的白话文翻译。我告诉你一个最简单的办法，凡是央行报告中，中国人看不懂的新名词，其实就是那一个字：印。
央行除了印，还有什么兵器？全世界央行多的是，又不是你一家。你想得出的办法，别人早就做过了，故弄玄虚。你指望稻田里长出人参果？不过就是：长印、短印、快印、慢印、年底印、年初印、年中印。一个土豆做出18个菜，它还是土豆！央行为啥很忙？因为它在研究如何用土豆炒出第19个菜。比如经济下滑，税收下滑，财政收入减少，但财政支出是年初定的，怎么办？印票子，通过财政赤字补足。央行意思是，现在经济下滑，赤字增加量不能抵消财政收入减少量。是印少了，要继续印！这就是土豆的第19个做法。其实，你也别管它把土豆命名为PSL（抵押补充贷款）还是LV，“央行出品，都是土豆”。
央行搞了很多新措施，其实就是继续印，搞各种基建项目，但同时要把民间资金凝固，防止冲击CPI、拉高楼价，例如信贷资产证券化。假设卖出去1万亿证券，个人要买房，可抛售证券，没问题，但是所有持有人都抛售兑现，然后去买房，那这个证券就卖不掉了，或者央行印钱再买回来。高速、高铁、地铁、隧道等基建项目，自身是无力还本付息的。地方少建一点还能够支撑，搞多了只能是贷款不还，印钞空转，这就是存量。银行今后若减少融资平台和大国企贷款了，现在银行100万亿元资金贷给谁？有效益的企业，现在是屈指可数。要钱的企业都是没效益的，例如环保、铁路。有效益的企业，背不动这些利息。
央行信贷质押，类似于美国Q3的一种操作方法。很简单，商业银行贷款后，把借条给央行，央行闭着眼收购这些借条，商业银行手里就会有无穷无尽的现金。当然，央行可以设立个内部指标，控制放水节奏。老是搞些遮遮掩掩的动作，没啥意思的，不能改变局面。
央行又创造了一个审批——定向降准。定向调控、精准发力，也就是有的保，有的不保。保谁不保谁，必须是有关部门来甄别，还是审批说了算。作为管理部门，要是下面的人不来汇报请示，不毕恭毕敬地递上报告，眼巴巴地求你签字，这日子还有啥意思啊。所以，定向降准，说白了也就是换了种说法，中小企业仍是“一贷难求”，政府类项目还是各家银行眼中的“皇帝的女儿”，政府信用仍“管用”。票子印出来之后，谁能管得住票子的去向啊！哪里风险低利润高，就往哪里去。市政项目是政府担保信誉好，楼市利润就是高。
工商业经济是一个有机整体，货币是水，任何“定向”措施基本无效，纯属扯淡。银监会要求存贷比是75%，但整体实际上是65%左右，还有巨大的放水空间。但钱都在大行手里，小银行吸储能力差，没水可放，于是定向降准，给小银行一点水。大银行不做的生意，其实小银行更不会真心实意地去做，定向降准实际是给穷地方的小银行发糖，说白了就是给小银行直接发钱，因为小银行是靠资金量和息差赚钱的，降准降息，增加了贷款总量，扩大了息差收入。所以，降准对银行股、地产股是利。银行按照资金总量抽水，房地产有钱扛价格了。
降准是放水，必需品物价水涨船高，普通企业被迫工资上涨，成本上涨，利润越来越差。只有降息才能救一把企业，现在企业贷款利率普遍在7%～9%，且申请困难。这个资金价格，其实就是拖着不倒闭，根本不赚钱。企业贷款利率降到3%以下，才有活力。但这么做，银行就无利可图了，银行才不管你好不好过呢。
我天天在和央行赌钱，赌“M2增长率-贷款利息＞5%”。这是什么水平？其实，现在发财的人，都是天天在和央行赌钱，而且赌赢了。

■商业银行的变化
商业银行在房地产兴起的前后发生了巨大变化。2000年前，中国经济没有哪个行业是特别暴利的，所以，商业银行过得也不算很好，银行职工的收入大概比公务员略高一点儿，逢年过节发个福利，也就到顶了。
逐利是商人的本性，当一个最容易牟取暴利的行业出现的时候，商人的第一反应是：我也要进入。要加入房地产，第一条是要有资金。那么这个社会，谁最有钱？银行！2003年后，房地产异军突起，成为商业银行的暴利起点。
房地产是一个审批和资金混合体，不存在任何工业技术障碍。2008年前，中国经济形势一片大好，供需两旺。审批是政府事项，公务员本身不能直接进入商业领域，最多是搞点儿黑色收入或者灰色收入。唯一能够摆得上台面，合法赚钱的就是银行的“开发贷”和“个人房贷”。从此，商业银行一飞冲天，成为中国经济宏观层面的“带头大哥”，把其他经济部门远远甩在了后面。
2009年的M2大扩容再次把商业银行推向巅峰。每一笔的贷款、表外业务和中间业务，都会给银行带来利益。M2基数越大，银行的获利也就越大。当前，中国M2已经超过美国，想不赚钱都难。4万亿的直接表现是国资背景的大市政建设兴起，市政贷款是政府信用，这成为商业银行毫无风险、包赚不赔的好生意。但也正因为如此，使中小企业的贷款成本越来越高，15%～18%的贷款利率成为常态。同时，表外业务和影子银行成为商业银行的利润新通道。由于宏观调控和审慎监管原则，商业银行对房地产的支持在表内项目中的份额逐渐下降。但房地产对资金的强烈需求，各种纷繁复杂的金融创新，使得银行有能力通过影子银行对房地产输血，获取高额收益。
商业银行高额利润的根源是贷款领域上存在非市场因素，如房地产的政策性暴利、国企携带的政府信用。但商业银行也在逐渐面临隐忧。一是房地产暴利已经逐渐下降。在房地产和银行的博弈中，银行始终是占据优势的，因为房地产企业众多，但银行是垄断性的，一个地区就这么几家。房地产的谈判劣势，导致楼市利润逐步向商业银行转让，一旦房地产滞销，那么商业银行的暴利也就失去了根基。目前，三四五线楼市供大于求的局面已经呈现。在今后几年，这些地区的商业银行将面临一定的坏账风险。二是中小企业的利润下降，很难再持续承担15%～18%的贷款成本，贷款规模也会萎缩。这也将影响银行利润。而表面上愿意接受如此高利息贷款的中小企业，往往是“不务正业”，从而加剧了银行风险。三是存款利率的逐步放开，将压缩银行利润规模。以“余额宝”为代表的互联网金融和即将实行的“大额可转让存单”等，进一步推高了银行吸收存款的成本，而商业银行面对房地产和中小企业的下滑，无法直接转嫁成本和风险，这一块的成本必将是由商业银行自己消化承担。四是央行的规模控制，导致商业银行不能再享受2008年那时候的货币大增长带来的利润，以及货币大投放造成的坏账稀释利好。
另外，存款保险制和利率市场化，也是对小银行的毁灭性打击。存款保险费的意思是，如果银行破产了，通过保险公司赔偿。但是老百姓的理解是，天啊，银行也可能破产？那还是存在大银行安全。利率市场化，会导致存贷差减小。所以，中小银行，如各地的小银行、城商行、农商行、邮政银行郁闷了，尤其是欠发达地区的城商行和农商行，网点少，拉存款能力不足，信誉也不高，高息拉存能力弱，会陷入规模小、利润少的困境，长时间恶性循环后，破产倒闭，在所难免。
小银行肯定斗不过大银行。同样是大比例坏账，大银行的资金池足够大，亏一点儿看不出来。本乡本土的小银行的资金池小，周转不开，同时辖区小，容易走漏风声，出问题是必然的。现在是国家担保，所以很多居民无所谓，就近存款，图个方便。一旦国家告诉你，银行也可能倒闭，富人就不敢去小银行存钱了。
举个例子，欧盟是最有才的，逼迫塞浦路斯征收9.9%的存款税。消息一公布，一旦不通过，储户立即会“挤兑”，而银行已把钱贷出去了，根本无钱可提。要么通过征税，要么塞浦路斯的银行业面对挤兑，全部破产，无一例外，欧洲人对自己下手也够狠。欧盟存款保险的上限是10万欧元，相当于当地三年工资的水平。超过10万欧元，一概不理。我估计中国是50万～100万元人民币上限，超过上限，遇到银行破产，那就自认倒霉吧，富人哪里敢去这种小银行！
中国的各类银行在老百姓的潜意识里面是政府兜底的，不相信会出现塞浦路斯银行破产的情况。如果你要让银行间开始竞争，那么竞争彻底失败的银行破产后，谁承担损失？这就是个无法破解的难题了。如果还是政府兜底，那么银行根本无所谓有无风险了，最多是被领导骂一顿。所以，中国的银行从不挤兑。如果放开民营银行，日常情况，民营银行利息高一点儿是能够吸收存款的，但万一有风吹草动，如何确保避免挤兑？存款保险是有上限的，并不是保险箱，而且兑付过程是否方便都未知。一旦民营银行门口大排长龙，按照国人的习惯，不管你说啥，都不好使。
大银行今后会去兼并小银行吗？绝无可能。你小银行除了一堆坏账，还有啥？房子是租的，机器是旧的，人员都是七大姑八大姨的，大银行是要给自己找难受啊？你破产了，我在隔壁租个房子直接开张。
如果某小银行资不抵债破产，企业和居民存款怎么办？如果无损失，老百姓根本无所谓，如果企业和居民也要承担损失，那么我可以讲，其他中小银行马上就会出现挤兑风潮，把存款转移到工农中建四大银行，那等于是把所有中小银行打趴下了。所以，丝毫不用担心此事。

■咱们宝宝有力量
支付宝2003年起步，本来第三方支付最好是银行做，但银行在2003年-2012年躺着也赚翻了，所以对产品创新无兴趣，可电子商务急需支付手段，于是支付宝一上线就广受欢迎，赢者通吃。支付宝的弱点是依附于银行。一旦银行进入微利年代，必和支付宝竞争，那时支付宝是搞不过银联的。因为银联要击垮支付宝很简单：在提供相同功能的前提下，一是对商户，免收手续费；二是对用户，以银行名义支付余额利息。这两条足够让支付宝彻底结束，沦为街边小摊，就像淘宝收拾易趣一样。银联拥有行政手段，又有银行手段，支付宝只不过是个普通公司，足以一击而中，就看银行什么时候参战。
当初支付宝上线的时候，有个硬伤，马云保证不动支付宝的余额和利息。上万亿金，法律上属于阿里巴巴，实际上是水中月。余额宝就是解决这个问题的第一步棋，首先，把支付宝的死钱，变成余额宝的活钱。余额宝，说白了，就是“网银U盾操作+存取自由”，其实银行网银都可以，没什么稀奇。关键是“存取自由”有较大的波动性，所以大银行为了规避风险，不愿搞。余额宝付出定期存款的成本，得到的是活期存款的权利，很难长久维系高收益。但是马云的目的是，造成既成事实，为今后其他的玩法铺路，是个坏主意。
银行不可能出现让自己很难受的改革，因为银行有个杀手锏——绑架了房贷。只要银行不爽了，就大幅度削减、迟缓发放低利润的房贷业务，这就控制了中国经济的命脉。余额宝不可能取代银行去做真正的信贷业务。所以，在银行垄断的情况下，金融改革只是个笑话。
2014年2月房贷收紧了，原因是：余额宝等6%～8%的存款利息提高了银行的融资成本，导致低利率的房贷，银行无利可图，所以，必印。否则，银行搞死房地产是分分钟的事情。房地产完蛋，那就搞哭了农民增收。
银行会不会加息？理论上应该加，但一旦加息到5%（还不如当时余额宝的收益），贷款基准利息就要达到11%左右，如果实行这样的贷款利率，中国经济就进入紧缩状态，中小企业大面积萎缩，工地锐减，大学生和农民工就业就靠国企了。国企很快会陷入泥潭。所以，不印，不可能；印了，就不必加息了。这个搞法的结果，一是房贷猛涨，银行主动加息，达到和支付宝6%差不多的利率水平；二是支付宝停止高价吸储，歇菜。
银行以收紧房贷作为制约余额宝的手段，太高明了。银行认为，我是赚大钱发大财了，但是我也承担了很多社会责任，例如利润不高的房贷、灾区减免息、支持国企、支持中小企业，等等。余额宝啥也不做，就来抄后路，那我也不尽义务了，一起竞争，怎么赚钱怎么来。
但银行和支付宝对掐，小白领郁闷了。再搞下去，楼市也卖不动了，那是对中国经济逼宫的架势啊。但从目前的情况来看，银行竞争不过支付宝。因为银行的成本高得离谱，银行人员庞大，工资很高，房租很高，烂账一堆。而余额宝成本确实低。当然，余额宝是只吃肉，不啃骨头，不好比。
总结一下：余额宝通过高利息，痛殴了银行，银行一肚子气，央爹央妈也不管了。不识趣的小白领，这时候上门找银行求贷款，银行一把抓住小白领的衣领子，狂抽耳光，打得小白领眼冒金星，眼泪直流。
余额宝推高白领买房成本，这点是可以肯定的。小白领今天多拿了几百元余额宝利息，明天可能要多付十万买房贷款利息，已经是板上钉钉了。每次，屌丝在余额宝一个月多赚了200元，兴奋得小脸通红。过几个月，屌丝买房要多付50万，就知道自己是真傻货了。因为你的房贷利息，不管你是哪一年贷款的，一年一变，不要以为余额宝与你无关。银行借口余额宝冲击太大，会把贷款利息上浮15%～30%，然后余额宝降低收益率，银行继续高收益。马云和银行一起发财，就是白领倒霉。银行还是会继续放房贷，只不过是涨价而已。
虽然银行用“卡房贷”反击余额宝，抓住了要害，但地方政府和权贵房产商有点儿坐不住了。是啊，你马云去做低收益的房贷吧，你给铁路公司放贷款吧，还有几十万亿的地方债，余额宝也可以接过去。余额宝逼宫银行，推高资金成本，唯一可能的结果是，印得更多了。
支付宝的竞争手段是取悦屌丝，发点糖果。银行的反击手段是，逼宫中国经济，如楼市销售、地方债、铁公基、国企贷款、支持中小企业，随便拿出一个烫手山芋给马云，他就扛不住了。所以，如果银行下决心转型，支付宝必败。但是，银行今后就彻底过苦日子了，银行不愿意啊。所以，银行真实的想法是，我不想和你竞争，我玩点桌子底下的招数，让支付宝自动滚蛋。但是支付宝就是不滚，这下子，银行又气又急，难道真的要和屌丝一起过苦日子？
一旦银行把吸储利息或理财产品的利息也抬高到7%，那么余额宝就活不下去了。但是这么做的后果是，贷款利息涨不上去，银行成为不赚钱的屌丝了。所以，银行不是怕余额宝，而是不想过苦日子。余额宝的成本低，又有外国投行撑腰，所以敢于较长时间不赚钱来恶搞，银行是大少爷，受不了苦日子。马云就是看准这个，抄银行后路。
余额宝的盈利模式是利用手里的巨额资金，打劫银行，迫使银行在缺钱的时候支付高利息。如果大规模开印，余额宝立即丧失存在的意义。到时候，他手里的4000亿元没人接盘，那么付利息也会搞死他。一旦收益为1%，低于活期存款，那么大家就会立即挤兑，大家应该明白挤兑的可怕后果吧。所以，余额宝必须是高收益。
余额宝的操作模式，严重依赖因为钱荒而出现的银行高利息协议存款。如果银行过几年再次遇到2008年的4万亿，彻底不缺钱了，那么手里拿着可能上万亿的余额宝，真可能会出事了。因为余额宝和银行不同，银行有正常的放贷业务等多种收入，能够支付存款利息。余额宝除了高利息协议存款，没有其他收入，拿什么付利息？这个很可怕。余额宝出现在钱荒年代，所以是顺风顺水。要是不钱荒了，余额宝就是个笑话。当年，长虹彩电垄断了国内显像管，要一统彩电业江湖，最后各方势力角逐的结果是，国家彻底放开显像管进口，长虹直接吐血倒地。余额宝也是这个节奏。
银行不会是无缘无故唱这么一个大戏的，交通银行，那是五大行之一啊。现在是银行反击余额宝的火力侦察，要是没有后续安抚，所有银行都会跟进。到时候，房贷利率翻倍都是可能的，最后谁尿裤子，不好说了。银行就是大明朝，余额宝就是努尔哈赤的七副铠甲，形势变化很快的。
银行业协会对付余额宝的办法是，宁愿不放贷款（例如小白领的房贷），也不接受高利息的协议存款，那么余额宝就失去了无风险的利润来源。余额宝可以自己去做理财产品，但是那个风险是很大的，也需要大批专业的人员去审核各种各样、千奇百怪的项目。
打击余额宝，就是降低全社会融资成本。虽然中小企业不一定会得到贷款，但是融资成本必须下降。中国经济承受不起这么高的利率。
有人说，余额宝体现了利率市场化。其实余额宝本身也不是市场化的产物。隔壁老王想做个小额宝，你试试看？揍你丫的。虽然我厌恶马云，但是，余额宝的信用比银行高。余额宝要是垮了，马云损失几百亿美元的身价。某个小银行垮了，银行行长一年也不过几百万的收入。所以，有钱的人，最有信誉。
银行和余额宝，必定有一场决战。

■稳赚不赔的银行
银行为啥赚钱？很简单。比如某房产商或基建项目愿意出12%的利息，甲银行拿到项目后，搞个理财产品，以10%的利息卖给乙银行，自己不承担任何责任和成本赚2%。今后乙银行接到项目也卖给甲银行。而银行给储户的利息是3.5%，银行已经成为资金贩子，小微企业很难拿到贷款。
储户的钱被银行借出去，形成了各种地铁和高铁，这些玩意无法较快归还本金和利息。储户怎么办？两个选择：一是储户坚持要现金，那么只有印；二是储户不提取现金，银行把这些个公共资产打包切片卖给你，于是存款转成理财产品。
有人问：为什么银行能拿我的钱去放贷赚差价，我自己为什么不能直接放贷？我答复：区别在于收回贷款的能力——老张欠银行信用卡的钱，要坐牢的；老张欠你的钱，不还也无所谓。所以你害怕风险，不敢自己放贷，银行赚的是“权力折现价”，这就是金融机构牌照的价值。
内地的商业信用极差，讨债难已经到了无以复加的程度。但银行讨债很简单，你要是欠了信用卡，你家卖房子也会主动偿还，为啥？因为银行的后面就是公检法。欠了几千元的债，真的会坐牢。民资办银行，看中的就是这个。
为什么银行是稳赚不赔的？因为银行的绝大部分贷款是给国企背景的企业，例如高铁，这一块业务已经导致银行保本盈利了。剩下一小块资金，就高价贷给中小企业，所以中小企业面对总量控制，挤破头也拿不到多少份额，银行成了“二政府”，对客户是管理心态，而不是服务心态。比如中行和国开行贷给无锡尚德60亿元，不好玩了。高铁几万亿的贷款，你指望他会靠卖车票的利润还钱？大家心里清楚。
金融行业面临尴尬，实体经济没有这么高的盈利水平，你按照15%～20%的实际成本给实体，结果要么续贷，要么坏账，于是金融不和实体玩了。金融关起门来，和大基建公司玩，但是贷款搞的基建大项目无法收回本金，例如高铁、隧道、大桥、高速公路。一旦作为坏账计提，那么银行这些年的利润为零。所以，现在银行的做法是，不处理，不暴露风险。小业主还不出钱了，银行起诉就是坏账，不起诉，债务展期，就是正常贷款。原铁道部2012年利润1.96亿元，负债达2.79万亿元。铁老大借的贷款，能还吗？最后就是挂账、拖着，以后再处理。银行也不怕，反正是纸币，成本低。
那么，银行的利润来自哪里？借新还旧，额度不够就要求降准，降了，继续借新还旧。不降准？大不了你把我的行长帽子摘了，反正以前的奖金是合法的。如果不是借新还旧在维持，那么，2008年后，那些高速、高铁、机场、隧道等基建工程，根本不可能归还本金。所以，银行实际上是在自欺欺人，别说什么不良率了，还是降准，印！
银行最喜欢地方融资平台，公对公，高收益，又有最大的隐形担保人，最优质客户。如果平台坏账了，银行说：这种客户也坏账，我还能怎么办？一句话就可以把责任推得干干净净。我见过央企的工商登记证，注册资金到底有几个零，一时半会儿还真的数不清。同样去申请贷款，小民企怎么玩？银行业把公权力作为自己的免费员工，你的信用卡欠钱，立即抓进去。银行业躺在沙发上就能赚钱，有什么创新动力？只要房价上涨，银行房贷永远是高收益无风险的项目，小微企业是死是活，与我无关。
银行为啥怕风险？这五年，很多老资格的大行长，合法奖金已赚得盆满钵满了，犯不着去冒风险，把以前吃进去的吐出来，我就搞无风险的同业业务。再就是大国企，你小企业就算出20%的利息，我也不感兴趣，唯一的目标就是控制坏账率，平安退休。现在四大行的贷存率只有65%，已经看得很清楚了。
如果银行的有毒资产多了，唯一的办法就是大量注水，稀释就解毒了。美国次贷是祸害别人，我们是灌水洗胃，也可以的。好不好，看疗效。现在周围所有的白领阶层，都有100万～150万元的贷款，加上利息，就是170万～250万元。要是经济出问题，那真是不玩了。所以，最后的结果是货币注水。
房贷是银行的优质资产吗？不是。房价肯定会涨，没问题。但是小白领、小老板按时还贷的基础是，中国经济再高速发展二十年，不能出现一年以上的萧条，否则大多数人就无力还贷了。由于唯一住房是不能没收的，这就造成银行彻底傻眼。1998年房改至今，中国都是高速增长，但再维持二十至三十年，难度很大。
为啥以前银行最爱房贷？因为行长是职务任期制+收入考核制，在三到五年的任期内不出大面积坏账，就算OK。所以过去这些年，行长最爱房贷，坏账率极低，比起那些国企大爷动不动就两手一摊的情况，好多了。经济高速发展，房价几年就翻倍，群众收入年年涨，谁会赖账啊？但是这种局面能够维持多久呢？
所以，目前商业银行实际是赚多印出来的钱。中诚信托是银行道德背书，银行是政府背书，储户根本不考虑风险。银行信贷主要在国企和楼市，背后是政府信用。银行就躺在政府身上收利息。实体企业中，好企业不缺钱，烂企业不敢贷。
合理保持货币总量，用好增量，盘活存量，更好地服务实体经济发展。核心是盘活存量。怎么盘活？信贷资产证券化就是盘活存量的方式。证券化最大的份额应该是近十年居民的房贷。美国次贷也是这个搞法，三年内看不出问题，前提是房价不能跌，但实际上是甩包袱、风险转嫁的做法。
新华网说：“中国式‘钱荒’：不是没钱而是放错了地方。”其实不是放错了地方，是用错了地方。放错了还可以收回去，用错了，就没办法了，只能资产证券化了，再卖一次。一旦信贷资产证券化，就说明投入大基建的信贷资金根本收不回来了，只好用20个微积分公式混合一下，面目全非后，加个某某银行的标签，卖给老百姓，这是世界上最恶劣的做法。银行按照2%的成本吸收存款，把贷款按照12%的利息放出去，再以7%卖给老百姓，自己稳稳当当赚个5%～6%的无风险差价。当然，老百姓也看准了你刚性兑付的弱点，必然抢购。银行的好日子又要持续几年了，银行真的是永远赚钱啊。信贷资产证券化，就不计入贷存比和法定准备金了，因为不存在挤兑的问题了。其实就是降准，大印无疆，不印不痛快。
马云曾说：如果银行不改变阿里，阿里将改变银行。最后的结果预判：一脚踢到钢板上。阿里巴巴的小额贷款，实质是偷吃了“信用卡小额套现”形成的创收份额。手法是把已在支付宝冻结的，但要15天后支付的账款，预先付给客户，整体上是无风险，单笔金额平均7600元，类似票据贴现，本质上是把沉淀在银行监管的无效率资金拿来创收，是个好办法。银行之所以不开展小额贷款，是因为单笔审核成本太高。马云的小额贷款，是通过云计算，对每个还没来贷款的淘宝卖家已经打分评估了，只要申请，几分钟就放款。这个是依附于淘宝客户的大量交易数据的，银行无法模仿。这个算是好办法。

■理财产品的内幕
你去储蓄柜台，会感觉回到计划经济：黑色职业装妹妹，爱理不理的，隔着很厚的防爆玻璃，感觉是监狱会见。如果再走几步到了理财柜台，我的妈，这才是美丽人生，妹妹先端上一个纸茶杯，轻声软语阵阵袭来，如果谈得愉快，贵宾厅伺候。
理财产品类似民间集资，说白了就是高息揽储，只不过多了一个环节，就是金融民工配合律师，绞尽脑汁设计“资金池和合法化”。我一直在想，金融民工为啥老是加班加点设计这些坑人的产品？想了半天，我明白了，要怨就怨京沪房价高！因为理财产品的募集资金，很多是拿去建设大桥和道路，你指望一年还本付息，那是鸡同鸭讲。怎么办？银行提供过桥资金，再发一次理财产品。只要续贷续发的模式存在，那就掩盖了实际不能还钱的情况。储户会买吗？会的。因为银行利息低得可怜，买房子被限购了，或首付还不够，只好去买理财产品。
由于房地产利润实在太高，大家都去贷款进入，这就造成了宏观经济结构性失衡。顶层不是想着打掉暴利，而是说，严禁银行借钱给他们。于是，金融民工就设计出绕开监管的复杂模型，绕了几个弯把钱借给开发商，最后风险还在银行。但金融民工狠狠地抽了一笔提成，金融监管到最后变成了金融民工的肥肉。央行一方面不希望出现大的风险，另一方面央行要照顾银行的盈利，不能完全卡死，“猫捉老鼠”“监管滞后”，反复上演。宏观经济严禁发生的金融行为，你绕了几个圈，合法办成了。金融监管犹如大门上锁，你拜师学艺或自学成才，变成了开锁高手。对于个人而言，那是牛气冲天的开锁技艺。但对于整个国家，只不过是增加了全社会的成本，有害无益。
各种金融公司有点儿类似于证券交易所，金融民工本身不创造利润，他们只是人民币的搬运工。现在金融民工动不动就是30万～200万元的年薪，这些利润哪里来的？1.小部分是来自高收益的基建房地产。2.大部分是今后投资小户们将要亏损的钱，只不过现在投资散户还不知道。金融民工把高息揽储的算法，用20行微积分的公式重写一遍，直到大妈看不懂就对了，然后一群黑丝美女和西装哥哥，租200平方米漂亮写字楼开始打电话。“王总，公司最近代理一个收益率很高的理财产品，份额很紧俏，我给你留了一些，你什么时候有时间，让章小姐来介绍一下。对，就是你熟悉的章美女。”
信托、货币基金、有限合伙、债权分割，还有无数看不懂的私募名词，如果强调风险，就卖不出去，如果回避风险，就违法。于是黑丝妹妹在客户交钱时，随手拿出一张纸，轻描淡写地说：“孙老伯，这是风险提示，你签个字，你懂的，也就是个手续。放心，我们这么多年都是刚性兑付的！”所以信托业，还有那些杂七杂八的理财类的销售员们，给你一个正式的法律意见：你最好仅仅做到部门经理，拿点销售提成就可以了，千万不要进入管理层，否则你知道多了，日后你可能就惹上麻烦了。
全世界所有的债务信用评级方法，在我国的垃圾债面前统统失效。于是，黑丝销售蹬着高跟鞋，闪亮登场！关键一条，发行的理财产品，一定要搞一个老大爷看不懂的奇怪名称，最好有12个中文字以上的，再掺和几个英文字母，保证畅销。而大部分理财产品的购买人，根本不知道他买的是什么东西。那厚厚一大本合同呢？我负责任地说，法官律师都是文科生，看一天也看不懂。这一套复杂的组合拳，有个美丽的名字——“金融创新”。说白了，就是把简单事情复杂化，最后多少收益率，那看爷的心情。不服，20行的微积分，自己去算！
理财产品的收益率是怎么算出来？邮局门口小黑板上，粉笔写的，最高收益率是8%，那是门卫大爷写的，别当真。真正的收益率计算，是极其复杂的管理会计范畴，微积分是基本工具。后来金融民工嫌麻烦，就搞简单了，看看兜里还有几个钱，扣除40%，剩下就是收益率。现在的理财产品，最高给到18%年化收益率。其实，这些公司绝对不会告诉你，钱去哪里了。我知道一部分资金去向，大部分是投资到了和地产相关的行业，都是长期投资，没有五年不可能有钱还的。后面就是拉新钱还旧钱，拉不到新钱就违约，然后一大群老头老太在银行躺倒干号。什么“投资失败，大股东兜底，第三方保证收益率”之类的大忽悠，还要再玩点新名词：证券定向增发收益权优先级理财产品。这么好的产品，银行怎么不自己买啊，何必辛辛苦苦到大街上，走街串巷，苦口婆心，拉老头老太入伙？展示一个20%收益率的！有第三方担保？任何当过老板的人，都不会去买什么乱七八糟的理财产品，因为这个世界，没那么多高利润项目。即使有，银行早就一把抢过去了，哪里轮得到街头大妈去占便宜啊！比如某个理财产品年化收益率超过25%，那么你承担的风险，比打麻将输的风险还要大。你一开始赢钱，也可能是庄家在钓鱼。如果你赢钱要跑，大多数人是不可能拿回本金的。所以，各类千奇百怪的理财产品，包括信托，还有“债权分割、有限合伙基金”等金融民工自创名称，核心就是一句话：“高收益，无风险，交钱吧。”出事后，按照《信托法》《合同法》《公司法》告诉你：买家自负风险，关我屁事，滚！
现在的理财产品主要是老年人在买，中青年干部都在发愁房贷，不大有钱去搞这些的。前几年，很多人尝到甜头，拿到10%的利息了。放心，很快会让你一口一口吐出来。看紧家里的老头老太，手里几十万你都不知道，这群人最容易出事。很多屌丝一直以为家里没什么钱，其实你错了，很多看上去普通的退休老头老太，真有100万元存款瞒着所有人。我见过很多，这些钱的来源千奇百怪，遗产、拆迁结余、中奖、一辈子积蓄、伤残金、工伤赔款，甚至是赃钱。
老年人进入理财市场，就好像是幼童闯入了高速公路。老年人成为现金最多的人群之一，很多人积攒了几十万到几百万现金。这些人已失去了敏锐的辨别能力，只要抓住他们“贪财、怕死、孤独”的三大特点，敢于下狠手，往往无往不利。银行、保健品，纪念币、工艺品，都是这类货色。所以说，欺骗老人钱财是快速赚钱的捷径。
现在的这批老人，大部分时间是在计划经济年代度过的，对市场经济形形色色的玩意儿见识少，又恰巧遇上拆迁、房价暴涨和退休金较高，这真的是人傻钱多，不骗他们骗子都不好意思了。一般是两个事，贪婪保命，高息理财+神奇保健品。我家已经中招了。我有个亲人，快70岁了，是看不懂短信的文化水平，在农业银行办存款时，被几个制服女人忽悠了，全买了红双喜保险，十年期，每年要付款2万～3万元，相当于他退休年工资的80%。由于我每月给老人钱，表面上看不出来他买了保险，老人回家后一直没说。最近，小辈偶然看到老人手机的催款短信，才知道存款全变保险了，要72岁才能取。子女和老人差点儿吵起来，我专门给他们家属开会，让他们不要再提及此事，最后我出钱买下来了。老头老太因为几十年的是是非非，很多老年人在内心不相信亲人，而相信热情友善的外人。这就是理财产品和保健品泛滥成灾的基础，而且这种情况将长期存在。
所以要看紧家里的老头老太，估计他们也不会听你的。如果他们不幸买了理财产品，你要做好思想准备：一是如果投资失败，你就要无休无止去找理财公司，撒泼打滚，索债尖叫，哭天抹泪，来回报案。二是损失后果由你承担，老头老太的医药费就靠你了。三是要请长假，陪伴他们，防止出事情，特别是精神恍惚。四是你的心情也会极度恶劣。
我现在发现，老人被骗了几万元还算是小损失。今后如果哪家骗子发明了“免费担保一次，就送大桶花生油，当场返现1000元，”那你家房产证也没了。很多亲友因为自身贪小便宜和文化程度低，被那些卖各种理财产品和借贷的人拖下水了。有的人因为误解，自以为找到了发财捷径，还继续拖其他亲人下水，现在反目成仇的，比比皆是，真的很可怜。
担保分三种：全额担保，小部分担保，仅仅担保利息。买理财产品的时候，他募集10亿元，但担保公司可能只担保最初的1000万元。出了问题，你自己去销售大厅干号吧。2015年CCTV播出了一个新闻，说安徽合肥街头的担保公司集体跑路，涉及1000多人，过亿元。都是河南乡下几个农民搞的，都在闹市街头。然后，各个职能部门都义正词严地说：我不清楚啊！你查小门脸罚款的时候，什么都清楚，一到这种事情，你就什么都不清楚了。科长有水平啊！担保公司这种货币中介的存在期，有个著名的温州公式：第一年笑，第二年哭，第三年跑。这个公式在温州已经被实证过无数次了，屡试不爽。任何货币骗局，都分为上半场和下半场。上半场，人人赚钱；下半场，集中围歼。索罗斯之类的人，就是在中场休息的时候，悄悄溜了。这是刀口舔血，看你的心理素质了。
有个网友问我：“同事的老婆在做短期贷款的法务，公司主要是给企业做短期转账，目前为止没有收不回来的。推荐我投个一两个股到他们公司，5万元一股，月息2.5，算下来，年息30%。要不要投一点儿？”我的回答是：上半场肯定是赚钱的，下半场，你本钱也拿不回来。你下注吧！30%的利润，这么好的生意，银行为啥不做？月息2.5，相当于年化利率35%，复利计算，主要是靠熟人拉人入伙。
货币市场的实际情况是，如果你要债务人拿出足额房产，到房产局登记抵押，那么10%的利率你也很难贷出去。如果不要任何抵押，有人愿意出30%～48%的名义利率。大家想想为啥？压根没准备还钱。现在名目繁多的理财公司、信托公司、投资基金，其实也面临巨大风险。一方面筹钱难，给出18%的收益率，还要像房产中介那样拉客户。另一方面，至少要24%的利息才能够贷出去，但愿意接受这么高利率的企业，可想而知是什么货色了，于是在上半场，理财公司靠资金池混，下半场，就看你家老头运气好不好了。
理财产品种类复杂，有真有假，有好有坏，这对投资人的专业知识要求很高，我是n年前法律系毕业的，但如果不查资料，我也很难通过字面意思理解嵌入式衍生产品、ETF、资管、红双喜保险、众筹、货币基金、黄金交易。大妈唯一看得懂的是，收益率18%，比存银行好。跳完广场舞，看见上半场有几个熟人吹牛皮，就立即心动了，拿出一辈子的积蓄，不管真假就冲进去了，一旦“中奖”，对于一个家庭就完了。而那些害人的理财产品销售员，真有问题，一走了之，一脸无辜，一言不发。
影子银行能扛多久？只要后面新客户减少，立即暴露风险。2014年下半年的情况是，这些理财公司把手伸到了穷乡僻壤，拉来了最后的老农民。我家保姆从来不出门的，也知道理财产品了。这些下半场进来的人，最可怜，也最穷，最后倒逼央行和银监会，放松127号文的资金池管制。否则，我假装移民了，你收拾残局吧！
中国绝大部分的理财产品，如信托、理财、资管、有限合伙，最后都和房价地价之间存在某种联系，哪怕是绕了几个弯。一旦房价下跌超过10%，楼市滞销，卖地收入锐减，理财产品大面积违约就板上钉钉了，银行大厅里全部是愤怒的老头老太。一旦出现这种情况，在有关部门面前闹闹，那也是不可能承受的，挽救措施无非是投放货币。与其被动投放，不如提前半个小时投放。而实际情况是：老头老太用私房钱维持了高房价，让自己儿子最后买不起房子，老头自己得了一点儿利息，但老头没办法逃脱的，真的没办法了。
楼市经济崩溃的最后买单人是：理财产品的散客。如果二线、三线、四线新房销售滑坡，那么与之捆绑的卖地收入、市政工程、矿山、工程施工，以及重化工行业的现金流会快速断裂。这些行业吸纳了大部分理财产品资金，最后亏损者是：理财产品的买单小户。而理财产品的发行销售环节相关人员，赚足了通道费，爽！
前两年，白银投资火得无与伦比，现在被揭穿了。用不了多久，理财产品、互联网金融也会被打脸。

■你还敢炒股？
中国股市和欧美股市的区别：人家把企业上市作为新发展的起点，我们的企业把上市作为终点，然后抓紧卖掉股票，移民欧美了。这种股票，你敢长期持有？
我以前没有关注过新三板，因为小学同学王二狗作为董事长，公司上板了，同学圈一片热闹。我在惭愧到脸红的情况下，好奇地看了一下股转公司公开信息，差点儿一口血喷在屏幕上。近三年，一个这么牛逼哄哄的公司，每年利润还不如内环线三套房的房租，员工人数不如一个物业公司，它的年纳税额还不如卖一套内环线的二手房所缴纳的税费和中介费。我实在是无法理解，证监会搞这种板是要干吗？再看看几个不愿意上市的企业：老干妈、海底捞、娃哈哈。为啥？赚钱的事情，干吗要给别人沾光啊！再看看那些上市公司，股息回报不如存银行。你去买，就当是支援国家建设了。
为什么股市这么差？因为股票的供应量太大了，要多少，就可以供应多少，还有近1000家企业已经过会，等待圈钱，要是卖得掉，估计还有无穷无尽的股票可以让你接盘，你有多少资金也填不满啊！他们拿到钱后，立即去买房子了，你就在高高的山冈上放哨吧。土地是稀缺产品，股票就是个电子符号，可以无限量供应，傻子才去长期持有。因为股票这个玩意儿，真的不能赚钱。我统计了周围的人群，这几年买股票的，主要是低收入人群，有些媒体居然怂恿这些人去买股票，缺德啊。中产阶级考虑还房贷和买车。富人阶层，大部分以前买过股票，都亏了，现在压根不考虑股票，只想买房。
楼市与股市间有着某种必然的联系。建筑工地上赚了200万元的包工头，肯定是买房的，没人会去投股票的。如果“买房必赚钱”的效应不打破，傻子才进股市。股市是靠大户支撑的，这些年暴跌，小散户根本无力翻盘。麻烦的是，现在大户全部去买房子了，我见过的所有有钱人，都极力远离股票。这种烂股市，怎么比得过楼市？一个只有穷人才会参与的市场，要大涨，难了。大家想清楚，看明白。当年陕西神木有个房姐，买了几个亿的房，要是买股，估计可以控制一个小的上市公司了。但是，房姐连上市公司老板都不想当，就想买房子。所以，炒股的人可以醒醒了。
股价和房价上涨的区别在于，房价上涨对消费的拉动是负的，一是涨价的钱拿不到手，二是涨了之后，更加节衣缩食，争取买第二套。股市上涨就搞笑了，钞票当天晚上就拿在手里了，喝啤酒，啃鸡爪了，再来一盘鲜辣鲍鱼，吃完桑拿大保健。某大美容店的主管告诉我，以前股市一涨，员工就当晚不准请假，晚上必定爆满。
楼市比股市公平，因为楼市基本没有内幕信息，没有坐庄作假。无论你是聪明人还是普通人，无论你是权贵还是拆迁户，要涨一起涨，要跌一起跌，这是中国最后一块净土了。
原始股1元，你买入是5元，最后10元卖出。屌丝觉得自己是股神。但是，2006年5000元单价的房子，2010年卖给屌丝2.5万元单价，99%的屌丝会无法接受，然后跳起来大骂社会不公，上下五千年独欠他的。而1%的屌丝接受现实，2.5万元买入，捂到现在单价已经是4万元以上了，完成人生转型。
如果有人通过炒股赚钱，买了京沪的500万元漂亮公寓，那么至少有10个屌丝这辈子就毁了。为什么有那么多的屌丝喜欢炒股？因为炒股没有门槛。屌丝的特点是：没钱没技术，不愿意吃苦，天天幻想发财，OK，炒股满足了你的一切幻想。我不懂股市，但我懂人心。喊涨的人，都是等解套的人。普通人的心态是解套就抛，注销账号，彻底绝交。这六七年，炒股被套的人活得那个委屈啊，对不起家人的地方太多太多了，很多老股民的孩子在这几年中成家立业，买房款被套，造成了多少人间悲剧，数不胜数。总之，股票不是屌丝该玩的。
世界上最坚强的人：股评家。跌了七八年，还在天天说，即将会有反弹。股票何时上涨？房价下跌六个月后。什么时间点？做外国梦的时候。认亏出来吧。券商也不管涨跌，只要有交易就很赚钱，散户好可怜，经常输光，是不是券商比散户聪明？不。券商赚的是牌照利润。牌照如何取得？证监会批文。好了，屌丝你认命吧！你永远不可能赚到这个钱的。
不要羡慕那种一笔交易赚几亿的事情，人家玩的不是经济，你懂的。屌丝唯一应该做的事情是，压抑自己的欲望，忍忍忍，然后找个土肥圆熬到退休，运气好，可能来一场风花雪月的通奸。屌丝要认命啊，就像我一样，认命了。上海首富刘益谦是靠定增发家，就是不公开买股票，股价七折，锁定一年不能卖。一般需要提供数亿资金和受到上市公司的邀请，利润超级可观，一年增值一半也是正常情况，屌丝是不要想了。
股票盘子太小，监管数据太及时，几个庄跳来跳去，监管天天看着你，难啊！普通小市民也没有这个精力和专业去玩股票，家有几百万，不如去买内环线，省心多了！
教科书说：利率下降，股价会涨。我的天！利率下降，赶紧抛售股票啊，贷款去买房，因为货币贬值了。利率上涨，全社会货币收紧，银行惜贷，那么，大家手里的闲余资金，买不起房子，又实在是无处可去，配置一点儿股票，搞不好，股指还能够涨一点点。关于股票的涨跌，教科书说参考企业的利润增长等等一大堆胡说八道的指标。实际上，老百姓是把股票、房价和余额宝互相比较。所以，看股价，应该是证券市场、货币市场、房产市场宏观对比。
股市跌了，股民不找有关部门？因为股市讲得很清楚，“有风险，不保本”，所以股民也愿赌服输。理财产品没有明示“不保本”，银行销售人员为了拿提成，还故意误导老年人是高收益，这个恶劣搞法盛行，最后结果可能是那些老大爷老大娘时间多，闲着也闲着，反过来把银行玩残废了。不信，大家等着看。
所以，今后的赚钱之道是：远离股市，远离比特币，远离高收益的理财产品。钱不多的，可以买一些5%以下的理财产品；钱多的，可以买京沪或热点城市住房。如果你认为自己是技术牛人、销售奇才的，可以去创业。如果你认为自己心够黑的，可以去卖10%以上的理财产品或保健品。实在low的，去骗个土肥圆，先用起来。