# 实体经济不好过

实体经济不好过
实体经济是社会生产力的集中体现，是创造社会财富、保障和改善民生的物质基础。而当前我国实体经济的发展却面临着诸多障碍，比如实体经济运行的货币支撑不足；内部各行业发展不平衡，垄断企业永远包赚不赔，中小企业利润减少，而成本却越来越高；新《劳动合同法》、高房价、电商等严重打击实业的发展，等等。实体经济，特别是中小企业，已无路可逃。

■实体经济的境况
目前的实体经济情况：内销，严重产能过剩；外销，越来越多的行业，没有性价比优势了，摩擦日益增多，煤炭进口比国产还要便宜，衣帽鞋袜慢慢衰落，义乌的小商品慢慢转移到印度东南亚，家电类慢慢转移到墨西哥拉美。大型机械出口，性价比有优势，但是贸易摩擦越来越多，需求不振。实体经济的这些困难，不是货币造成的，但原因很多，比如各种有关部门的审批，脱离实际的新《劳动合同法》，持续十年的房地产的挤出效应，同款半价的假货，还有到处可见的黑心老板的宣传激发了雇工的敌视心态，公款消费被遏制后，老百姓消费没有填补上去。
现在，实体经济左右为难，是转型升级，还是龟缩不动？转型升级，是长期投入，需要巨额资金，银行可能暂时会借给你，但是一旦资金紧张，银行马上逼债，你的资金已经花在了设备和厂房上面，根本无力归还，只能破产，如温州的光伏企业，典型的转型升级失败之作。龟缩不动，就是慢慢落后，最后被外资企业和消费者淘汰。所以，实体企业正在加速分化，特大和特小的，基本苦逼。大企业固定费用高，前期投资大，产业掉头难，利润率低；小企业没实力扛下去，纷纷歇菜跑路，而部分“小而精的专业公司”倒是活了。现在的中小企业，说白了99%都是加工厂，涉及的生产技术完全是非常成熟的，需要做的就是“投资买设备、招聘工人，外面跑订单”，老板负责把生产出来的产品卖掉。最大的技术是——节约不浪费。
中央财政增速下降（仅仅是增速下降，总体还是在增长），地方财政增速明显，就一个原因，中央财政是靠实体经济的税费为主，地方财政是靠房地产为主。这就是现在中国实体经济的现状。
我们现在的搞法是，相关部门千方百计从实体经济中抽资金（税费罚款、加薪加福利、推动高价土地和房租），把今后发展创新的积累夺走，再盖几个没有技术含量的摩天大楼，搞几个高速公路，表面上风风光光，实际上是杀鸡取卵。
由于人口的无序流动，大批屌丝进城，老百姓最需要的是北上广深的住房，但是无法满足供应（18亿亩耕地红线导致大城市住房用地供不应求，价格飞涨），老百姓需要不大的衣帽鞋、日用电器，却在拼命生产，年年供大于求。我观察过周围100多个中小企业，各种行业，总结如下：企业自有房屋的，还勉强活着，赚的是自己的房租。企业租房的，多是负债累累，等拆迁，因为有一个经营性补偿。通过观察2013年中报业绩，发现品牌服装堪忧，美特斯邦威中报业绩降48%，安踏体育降32%，雅戈尔降10%，九牧王、中国利郎、报喜鸟业绩也分别下滑13%、21%、23%。HM、zara的低价衣服都是东南亚进口的，房地产现在成了最后的支柱。不管你信不信，高不高兴，就这么回事了。想起二十年前，中小企业你追我赶的场面，一声长叹，实体经济，极度悲摧。
现在的企业根本无心搞实体，全部想着玩炒房暴富，一旦在经济战上被关门打狗，那真的是热闹了。银行印钞票，建筑工地狂拉高薪，普工价格上涨不断，其他行业萎靡不振，就连外资企业也扛不住了。房价一旦不涨了，制造业、地方债、就业、公务员工资、社保，彻底玩完。
2013年，有400家上市公司利用募集的股民资金去买理财产品。连这种行业龙头企业、超级大企业对投资主业都不感兴趣了，中小企业的情况可想而知了。上市公司募集的资金，等于是白得的钱，不需要还，买理财产品（大多数流向楼市基建），稳稳妥妥拿到高利息，太舒服了。
实业现在是两头恶心，前端是劳资纠纷，人工成本被基建市场人为抬高，产品成本越来越高。后端是销售渠道的成本飞速上涨。比如一条裤子出厂价为零，零售价也要加200元，才能勉强保本，因为租金、人员工资、税费、装修、水电气、员工轮休，整得你像杨白劳。中国物流成本也高得离谱，比如发一批货，上海市区到成都市区，仅仅是点对点的运输，普通物流费用要占到货值的6%～7%，再加上之前之后的打包搬运人力，接近8%。商业利润，也就是这么多，全部吃掉了。有人说，淘宝无租金，解决一切难题。根据我对淘宝的调研，淘宝的成本高，利润低，赚的基本就是你的义务加班费和社保金。如果哪个屌丝告诉你，某个亲戚做淘宝买了车，你直接拉黑就可以了。
新《劳动合同法》、高房价，是实体经济成本高涨、销售低迷、难以为继的主要原因。一个熟人最近关门歇业了，原因是人工成本越来越高，导致销售价越来越高，价格上涨后，老百姓越来越买不起，于是倒逼企业减产。但是减产后，企业固定成本无法下降，生产就是亏损，被迫关闭。再分析一个挂衣架厂的关闭。不锈钢衣架5元一个，用十年无问题，生产是基本自动化的，每天源源不断地大量生产，但是市场上，每家每户新购买的需求极小。以前是出口，现在出口价格高，国内运费贵，也滞销了。需求极度萎缩，结果关厂卖库存，于是你就看到大街小巷摆地摊的在卖不锈钢挂衣架。
现在最大的经济秘密是，老百姓收入增加了，但是日用品的消费减少了，例如衣帽鞋、塑料盆、玻璃杯，导致一般普通消费品企业难以为继，名牌外资除外。钱去哪里了？楼市。

■民营企业的困难
中国企业大致划分为两种：一是和基建房地产有关的；二是和房地产无关的。房地产相关企业（包括建筑原料和工具）的效益，完全是政策市，一个政策就直上云霄，一个政策就直下坑底。和房地产无关企业的效益越来越差，内需不足，出口不畅，温水煮青蛙，绝大部分是等死状态。就等最后一个大浪，冲得干干净净。为啥民企越混越差？就是房地产扼杀了民企的内需，百业不兴。社会财富通过房地产向少数人集中。少数富人也是一顿三餐，很难拉动内需。白领收入交给了房产商或房东，自己节衣缩食，消费不振。没钱的人更要储蓄，应付医疗教育养老。愿意花钱的人没钱；有钱人花钱也不多。人人都要就业，只能出口或低效基建。
仔细想想，中国什么商品在国际上是有强大竞争力的？民企的产品。我们现在的实际情况是什么？打击民企。这样下去，玩个球啊。现在，房价高，美元低，一套京沪公寓，少说50万～100万美元，这个现实对房产商是最有利的，对民企是最悲摧的。辛辛苦苦，几百人干一年，还抵不上一套房。这不是笑话，也不是经济问题。所以，很多民企混得差，主要原因不是融资难，而是产能过剩，需求不足。普通民企从来不找银行玩，反正互相看不上。民企的活力在于满足市场需求，现在需求不足，又无法裁员，小老板和职工互相折磨。我曾看到一个“奄奄一息的中等民企”，曾经出口创汇的辉煌战绩已经远去，管理员坐在破沙发上，无精打采，中老年职工穿着旧工作服，目光呆滞，看不到年轻人，厂区还算完整，少量机器运转，办公桌上一个大茶杯，满是深色茶垢。一种似曾相识的感觉油然而生，二十年前，某国营小厂即将倒闭前的感觉，再次重现。
加工资、加社保、新《劳动合同法》、科长关心、融资难又贵、经济降温，层层因素叠加，最先关停的不是黑作坊，而是正规中型企业。中等企业竞争力弱，利润比低，守法成本高，又怕闹，老板有家有业，又不能耍无赖，科长又特别爱护，三个月亏损就完了。通过经济降温淘汰一批落后产能，简直是专家拍脑壳想出来的笑话。总之，民企整体上已经被关门打狗了。现在，差的民企已经接近停产了，优秀民企还有利润，但是不敢投资和产业升级，拖个五年，也落后了。最后，就剩下房地产了。
内销民企受到两头挤压，上游国企提高了成本，包括建筑工地大用工抬高了人力成本。下游被淘宝的低价图片搅乱了市场销售，确实差不多到头了。民企是家里的黄脸婆，又丑又烦人，但把家里的老老少少照顾得丰衣足食，安居乐业。房地产是小蜜，花枝招展，前凸后翘，又漂亮又舒服，抱着不肯放，但是最后会掏干你的一切。现在有点儿钱了，就看不上黄脸婆，要离婚了，搂住小蜜不放手，还要天长地久。呸！还是过点老实日子，活得长。
如果经济危机，无数民营企业面临困境，怎么办？由于失业底线的硬杠杠，不允许出现大破产。一是国企出钱，行业大兼并，如本地做袜子的资不抵债企业，全部重组成一个大公司，原有各个小公司变成车间，维持就业；二是银行不逼债，债转股，各个私企老板丢失股权，由国资控股，维持最低生产，不失业。
未来十年，1993年左右的那一批企业必定进入代际交替了。90%“企二代”是不愿意，也无能力接手经营的。一个年轻人留学回来，看到一大批工人，直接傻掉。所以，中等规模以上企业的退出，会逐渐摆上议事日程。中国一般民企也没有“一铺传三代”的想法。在内地，民企不管有多少钱，都是点头哈腰，唯唯诺诺，送这送那。小有家财的乡镇老板，更是谨小慎微，时刻买单，低三下四，生怕某天罚款单直接贴到你脑门上。这种情况下，很多人并不把企业声誉看得很重，赚到就行了，赚不到就撤，换个地方。
越来越多的私企，已经把正常生意变成了赌行情。比如螺纹钢，进价是3000元，如跌到2900元，你再精细化也没用了，人人叫你“老赖”；如果涨到3200元或3800元，你就是成功企业家了，可以去波士堂和女主播谈谈人生理想和创业故事。什么玩意啊！如果你现在有2000万元，是开厂还是买房？赌吧！企业赌行情比精细化管理更加重要。外贸的成本管理是越来越精细化了，但是精细化节约的成本是有上限的，根本架不住社保金上涨，工资上涨，人民币汇率上涨，最后也就是这样了。有关部门说，产业升级啊。做皮鞋的去搞光伏了，借了几个亿，最后又如何？相反，如果赌对行情，那就是成功企业家。
我有个模模糊糊的感觉，民营经济每隔一段时间，总有一个方阵，全部沦为“屌丝”，这不是竞争后的优胜劣汰，而是整体性结束。我回顾过去二十年的资料，开店发财热、出口热、收藏热、股市热、小商品热、钢贸热、批发城热、光伏热等，都先后依次整体性结束，而现在是淘宝热、电商热。近十年，公家单位，只要不到国际上去竞争，关起门来收老百姓的钱，日子好得如掉入蜜罐。对民企而言，这二年高开低走，打回原形了。按照目前这个搞法，我对十年后的情况，充满了好奇。我们一起熬吧，守得云开见月明。

■中小企业的重要性
中国现在唯一还可以有产出的地方——中小企业。农民工、白领、房地产老板、外资、国企，个个都很强悍。但是把中小企业榨干了，游戏也就结束了。CCTV2报道：中国有4000万左右的小企业。2012年我国15～59岁劳动年龄人口9.3亿，扣除3亿真正农民，在校学生，公务员，士兵，残疾人，女性早退休的，实际在中小企业上班的最多是5亿～6亿。那么每个中小企业也就12～15人。我对中小企业的态度是很矛盾的。一方面，中小企业，拉动就业，功劳大。另一方面，中小企业产能过剩也是触目惊心，应该倒掉一批。
根据我对市场经济发展史研究，现在是产生各行业托拉斯的前夜了。这一轮大洗牌十分残酷，有背景的大企业在得到贷款支援后，慢慢熬死小企业。十年后，娱乐版的男主角和产经版的女主角，会是同一批人了。小老板无力反抗大资本的钝刀割肉，人家亏得起啊。小老板只有二选一：要么关厂买房，要么高精尖技术。很多人说，日本德国有很多小企业，活得很好。这些小企业一般有专门技术，在市场竞争中有优势，价廉物美，技术高级，能够拿到大企业的配套订单。但是，中国的大企业、大金主，是国企，他们不关心物美价廉。那么，你成本控制好，便宜3%，有啥用？中小企业基本完蛋了，原因很多，结论是一个：错过了做大做强、厚积薄发、技术积累的黄金时代。小老板拼了十多年攒的那点儿小钱，本来是用来进行技术升级的。
过去十年，小白领和小企业是最苦的。但是听不到他们的声音。农民工的嗓门比小白领和小企业响亮得多。有个农民倒卖农产品（高风险），贷到了120万元贷款，年息13%左右，比起温州的中小企业50%以上的贷款利息，简直是幸福到了天上，但是人大代表还是抱怨利息高。印钞何时结束？夹在房产商和农民工中间的中小企业和中产阶层管理人员陷入困境，无力再组织广大农民工生产了，农民工失业增多，那时候，就必须去挽救中小企业和中产阶层了。人大代表中，有31位农民工代表，但是真的没有看到小企业主的代表。谁的发言权大？但是，很多人熬不到那天。现在天量印钞，但是没有引发工业品大幅涨价，是中小企业在用以前的利润，亏损维持生产，因为任何企业都不想退出市场。但是几年后，中小企业扛不住了，陆续退出了，那时候，再印就笑不出来了。
现在最正确的做法是，千方百计压缩，保留骨干，苟延残喘，不要成为第一批倒下的，你就赢了。救市是肯定的，不确定的是什么时候救，有关部门希望淘汰一批落后小企业。珠三角、长三角的这些小工厂是救不活的，这不是贷款问题，而是滞销。一是内销无力，老百姓节衣缩食，钞票全部拿去买房买药了；二是外销无力，供大于求。如果小老板在前两年负债大投入的话，肯定是完了。如果是在内环线买房了，那是笑歪嘴了。我曾走访了几个貌似不错的企业，无一例外，都在参与土地经营，主业已经是个贷款幌子了，银行嘴上说得漂亮，身体也很实在：表格上填的是支持小企业发展的经营性贷款，回去可以列入考核，给银监会看的；实际上是拿企业的土地房产做抵押，两全其美，都不耽误。
地方收入主要是卖地和贷款，现在被收紧了，只得收税、摊派、罚款。小企业的苦日子来了，工人要加薪加社保福利，有关部门要税费罚款，中间被国企的基础资源要素和物流收费狠抓一把，银行贷款和减负政策不见实惠，导致产品价格上升，销量减少，雪上加霜。第一批消失的小企业，应该是集中在几种情况：一是竞争力不强的，垫底的30%行业中，被迫关闭。二是企二代无法接班，主动关闭。三是飞来横祸，例如制造业工伤死亡一两起，或出现较大坏账的。四是突围方向错误的，小企业遇到困境后会赌一把，赌错了，就加速出局。当正常的小企业无法消化经营高风险和成本急涨时，那么它会选择走向地下，毕竟消费需求还是存在的，只是各路神仙伸手太多，导致无力承担。走入地下的小实体企业，绝不会有长远打算和诚实经营的想法，假冒伪劣，坑蒙拐骗，就会层出不穷，执法成本急剧上升。恶性循环，矛盾上升。
小微企业难题：一是不合理税费罚过高，二是社保费高得离谱，三是产能过剩，四是融资难。鼓励小微企业贷款会成为灾难，因为小微企业贷款是要求小老板及其家属的个人资产做担保的，利率一般是10%～15%，一旦小老板生意失败，那是灭顶之灾，一生完蛋。最应该做的是，降低小企业负担。近十年，我第一次对经济发展感到担忧。有关部门对老百姓和中小企业收重税，财政和货币才基本稳住，等于是寅吃卯粮。中小企业后劲不足，央企赚的主要是中小企业的钱，中小企业没钱了，怎么办？
上海提高最低工资，有关部门可以多征社保税，老百姓感觉是政府关心农民工，都很高兴。前两年，小厂老板买了机器，租了厂房商铺，全部资金已彻底套牢了，如果关厂，还要赔偿一大笔钱给员工。这些小厂老板估计没救了，慢慢欣赏这些小厂老板一个一个被定点清除吧。工商联说，房价61%的份额是政府拿走了。那么上海卖一套房子，有关部门可以得到100万～150万元税费。而一个上海中小企业，估计也就是10万～30万元的税费，雇用的还是外地人多。所以中小企业不是上海的菜。上海广大郊区土地充沛，再开发十年都没问题。所以中小企业，你爱上哪儿上哪儿吧。
中国经济的核心是中小企业，乃重中之重，承上启下。对上，供养大企业；对下，解决就业。如果把这一点打断了，任何政策都没用，就算把银行送给中石油，它也不能解决当前的经济降温问题。现在的大街小巷黑板报宣传板，都把中小企业作为不交社保、克扣工资的坏榜样。小老板蹲在地上抽闷烟，无话可说。中小企业不景气的初期，不会有什么大的社会问题，因为建筑工地把农民工全部吸引走了，住房、地铁、高速，工人还不够用啊。但是到了中后期，我们会慢慢发现，全社会只有建筑工地热闹，其他企业越来越静悄悄了，这时候，建成的这些高楼大厦和公共设施就缺乏真正的买单人了。

■不合理的退出制度
中国的民营企业未来十年会遇到麻烦。最大的麻烦是，制度成本高，使得民营企业退出。在青岛，曾经发生韩国人办的小企业因经营不善直接跑路的事。再比如孙楠餐厅欠薪跑路案，孙是小股东与欠薪无关，但韩国大股东跑路值得深思。中国的新《劳动合同法》和《合同法》导致企业退出程序太繁，成本太高。本来就亏了，再要被盘剥一层，连外国人也只能选择跑路了。供应商和工人就只能闹，一片乱哄哄。再看华尔街的雷曼兄弟破产，一切按部就班。在经济好时，法律设立过高的企业退出门槛，经济一差就会乱象丛生。今后，中小企业破产会越来越多，怎么办？
中国企业的退出机制，理论上是合理且合法的，但事实上没有。所以，最后温州的企业家采取了一种破坏性的退出办法，一开始尽量维持一个中小企业的表面正常，到最后实在无法支撑了，就大量借钱，最后一天，买好出国机票，跑路到国外。要是正常倒闭，还要支付几百万的员工遣散费，那是不可能的。要是有几百万现金，企业也不会破产了。工人去找劳动局，劳动局就垫钱，然后拍卖机器厂房。还有的企业破产后，工人去工厂搬东西，那时候是无人管状态了。据我见过的，没头脑的一般是去搬电脑；有头脑的一般是直奔最值钱的某某中小设备，以后自己可以单干了。来晚的，只能够去拆铁门，卖废品了。
现在很多民营制造业企业，真正赚钱的，我估计30%都不到，70%是逐步收缩，实际亏损，但很多还是不关门，继续开下去，原因就是关厂的成本更高，无力承担遣散费用。有房有地的老板，不愿意跑路，被逼无奈，干耗下去。结果：一是几年不加工资，工人辞职完了，顺势关厂；二是亏损太大，高利贷一逼，跑路。三是时赚时亏，那就混吃等死。我曾调研过某百人厂遣散费用：一是明损失，工人补偿金150万元，机器报废损失200万元，办公用品电脑报废损失20万元；二是暗损失，企业间互相欠钱是正常的，但你关门了，就会迎来大批要债人，同时你关门了，应收账款也很难收到，这个金额要400万元。一下子就要拿出700万元，但该厂年亏损40万元，只好拖下去。像这样的“待关闭工厂”很多，比如企业原来有500～1000名员工，现在亏了，立即关厂，企业付不起近亿元的赔偿金，就给最低工资，等工人受不了辞职，中层干部接私活，老板也不管，等人数降到几十人了，老板一次性补偿，关厂。所以，现在很多企业是在硬拖，其实早就想关厂了。还有一部分小老板是心存侥幸，希望过段时间经济形势转好，为啥走到这个地步？其实大家心里都清楚，但是无力改变。现在，各个环节都在考虑自己的利益，就是不考虑企业的持续发展能力，那就没办法了。把牛杀了，还可以吃几天牛肉。明年怎么种地，就不考虑了。最后，在科长的认真负责之下，企业注销和企业破产的难度，超过正常人的思维模式。所以，大家也不去注销了，变成了吊销。然后，科长认真地发出了罚款单。当年上市公司诺奇老板带着2.28亿元跑路，他的房子我见过，超级漂亮。如果公司财产和私产分开，他是不应该跑路的。我推测，银行肯定是让这个老板以全部私产担保的，现在生意垮了，意味着老婆孩子就要住到大桥底下，和乞丐搭伙捡菜叶了。你说他还有什么选择？
我们的财政收入占GDP的25%，这个还是明的。还有社保费等不计入财政收入的企业支出，可知企业的税费罚有多沉重。如果购销两旺，那么还可以承担，如果市场下滑，中小微企业就没办法了，倒闭也不能赔偿新《劳动合同法》的负担。
外资公司在退出中国时如何妥善处理劳资关系？闵行区上海神明电机有限公司，发生了超过千人的员工罢工，部分管理层人员（包括10名日籍员工）被员工围堵。不得已采取这种途径的员工表示神明电机隐瞒去年被中资“鹏成集团”收购，现员工被迫重签劳动合同，面临工龄清零风险，这就是新《劳动合同法》的负面影响。公司改名改制后，如何计算工龄补偿？利益巨大，但新《劳动合同法》没有规定。当年神明电机出的难题是个案，日资也算是富裕人家，估计是各让一步解决。但是新《劳动合同法》带来的各种影响，一旦到了经济大降温的时候，对于内资企业就是大打出手了。
2008年突然修订了《劳动法》，不让投资方有选择权，对外资企业，关门打狗，痛下狠手。这个短期内对工人好像是保护，长期看，外资慢慢跑了，吃亏的是就业。非洲很多地方，对外资企业很恶劣，要么外资不来，要么就是带着战斗机来投资。所以说，经商还是要守信。

■跪下的小老板
中国经济中，中小老板是个特殊群体。他们素质不高，缺点很多，但最具活力。改革开放三十年，他们是市场的基石，他们拥有官办企业没有的竞争力。用好他们，还是限制他们，是今后一个重要的事情。现在是限制的搞法，再折磨三年，大部分中小老板就垮了。现在实体企业的小老板和股民有一拼，都是一副亏钱的苦相。大部分十年以上的实体企业老板，是靠赌行情发家的，他们不能借助政府的力量，所以他们赚钱，完全是靠对市场的敏锐性，吃苦耐劳。这群人真的有能力。要是这几年把他们整垮了，实在是可惜。但就现在来看，社会上大部分人对搞实体经济的人充满了鄙视和歧视，好像做裤子的、做小机械厂的、做塑料瓶的、做低档手机的老板，全部是垃圾，是盘剥农民工的坏蛋，是污染环境的坏人，是监管的对立面。可小老板没有朋友，对上，他要及时缴纳各类缴款通知书的款项，例如税费罚、水电气油通行费；对下，他要每年给员工增加工资，增加社保，员工能辞职，他不能辞退，否则科长立马赶来。生意好的时候，小老板还可以忍一忍，生意不好了，小老板就是第一波倒下的先驱。
小老板为啥现在叫苦了？其实前几年，新《劳动合同法》和社保金刚刚出来的时候，小老板就立即站到了悬崖边上，不赚钱了，但小老板手里还有前几年积攒的小存款。小老板干了这些年，机器设备一大堆，舍不得直接倒闭，熬了几年，本钱熬光了，还看不到希望，这下子小老板真的发慌了，转型当房东也没机会了。很多小老板傻乎乎地乐：我不给员工交社保，也没人找我啊。等你辞退员工的时候，你就知道谁傻了。我所在的工业区，每一个小厂的关门，总是伴随着一大堆劳动官司，还有罚单。很多小老板懊悔不已。
现在，很多小老板把最后一套房子都抵押出去了，在维持小厂运转，但越来越失望。他们很羡慕房东啊，房子在增值，房租妥妥的，还不用上班，也没有审批。2011年7月，上海社保全民推开。我当时劝很多小老板关厂买房，安心收租。听我的小老板，多在2012年的近期最低点买入，现在每平方米增值一万元左右。有几个傻货嘲笑我没魄力，做不成大事，现在像傻子一样到处借钱给工人发工资，还嘴硬：以后会好的。好你个头！等银行上门收房子的时候，你就知道了。
如果同样贷款1000万元，房子的贷款利率是6.55%，一年增值150万元；小老板的贷款利率是15%，累死累活，交完利息和社保，纯屌丝！而且房东在赚谁的钱？不是房客，是在赚小老板的钱。小老板每年给屌丝加工资，屌丝一转手，就交了房租，你涨我也涨。看懂了吗？发展经济的目的是造福员工，给员工加福利、加工资是对的。但把所有的责任全部压给小老板，那是不可能长久的。小老板没有出路了，你让一个做鞋垫的出口商，改做高科技？谁有病谁知道。总结一下：倒闭光荣，你为了压缩产能做出了贡献；买房光荣，你为国家税收做出了贡献；当房东光荣，你造福了屌丝。很多人不希望私营企业有利润，不希望小老板赚钱比公务员多。他们喜欢国企和外企，这个目标很快会实现了，大多数小老板会变成房东。以前某个小老板悲伤地告诉我，开了十多年的厂子关门了，工人120个，全部补偿遣散了，没有纠纷，他情绪很低落。我告诉他，好事啊，马上去买房收租。现在，他整个人都好了，幸福得不得了，开着私家车，到处旅游，那种苦逼式的自驾游，比较节约，还开了新微博，在网上晒幸福。那个小老板告诉我，他最伤心的是，明明自己在亏损，工人们还是认为他赚了黑心钱，年年要求加工资，谈福利。为啥？工人的思路很简单，不赚钱，你怎么会开厂？小老板说，自己永远也说不清了。直到关厂那天，工人才明白小老板真亏了。现在他说：最后悔的是，自己白白苦熬了两年，损失了一套房子。他还告诉我，最后两年一直在亏，他损失的那套房子，主要是新增工资和社保支出。120个工人，社保大概是80万元，加工资增加了40万元，改善伙食10万元，130万元一年，两年新增成本合计约260万元，熬不下去了。他说，当时是舍不得，干了十多年，每天擦得亮晶晶的机器当废铁卖，心疼。我说：活该！
我以前经常参加有关部门召集的各种经济座谈会，我去多了，就有一个感觉：会场里几十个人，你可以一眼就把那个私企老板揪出来。为啥？最猥琐的那个就是。别人都是外企、国企、银行、医院、石油、烟草单位的领导，或工商税务镇街干部，就那个小老板，一脸卑微，胆战心惊，走过来个倒茶的小妹都点头哈腰。有一次去窗口办事，看到一个小老板由于某种原因办不成，急得满头大汗，而办事人员冷漠到了极点，甚至让你感到，你再多问一句话，就是打扰我休息，丝毫不介意这个小企业可能会倒闭或有重大损失。这就是现实。小老板看不清现实，一门心思以为，爹妈还会爱他的，活该！作为一个曾经辛辛苦苦为职工创造就业的失败小老板，我对实业充满了鄙视和厌恶，我辛辛苦苦研发出来的产品，批发到一半，淘宝出现了低于合理价的产品；我认认真真改善伙食，各类的罚款单，不期而遇；我开掉一个经常迟到的员工，劳动部门说我没制定员工守则，要赔偿。当了房东，我幸福得直跳脚。
二十年前土地人工成本低，老一代聪明人抓住机会发财了，现在生意不赚钱了，小老板默默退场，积极买房，抬高了各种成本。新一代聪明人，没能力承担现在高昂的前期成本，除极个别得到风险投资，其他人只能去卖小吃、做淘宝、开黑车了。现在就剩下涉公单位很有钱，其他行业的小老板不倒闭，就算有本事了。现在，哪个小老板发财，不是看你水平高，而是看，国家是否把钱投入到你的行业。普通人没有消费力，达芙妮也剧烈下滑了。
而且工业小老板的二代传承，基本中断。1亿～2亿元工业资产以下的小老板，我认识十几个，55～65岁，子女全部工作了，但接班的一个没有。子女多从事其他行业，或自创公司，或废柴。近几年，这些老板主业备受打击，销售难，工人吵，成本高，正在大力收缩产量，老设备坏了不买不修，等机器全部报废就歇业。这些老板我很熟，小本经营起家，有的是大厂车间组长，有的是国企商场的组长，在低成本年代，拉一群工友，路边棚子里，摆10台二手机器开始，遇上了二十年黄金期。其中大部分因为吃喝嫖赌败了，小部分成了大户。现在创业成本太高了，没机会再复制当年的低成本优势了。
二、三线以下地区，百人以下的小企业，老板的资产也就是内环线的两套公寓。但这些小老板承担了巨大的社保和税费负担，还要被罚被诉，动不动就要去劳动仲裁庭，接受员工夹带着鼻涕眼泪的控诉。辛辛苦苦一年，一算利润，还不如一套内环线公寓涨得多。没有一个经济体能够通过歧视、欺负小老板，强行抬高工资来取得成功。这么做的唯一结果是，富人离场了，购买安全资产，保住剩下的财富。这直接导致综合成本急剧抬升，断了后面聪明人的机会。但斌的七年期基金，用铁证说明了努力是多么愚蠢的行为，兢兢业业，如履薄冰，最后只换来广泛嘲笑。
经济发展政策已经到了十字路口。小老板拖到最后，资金耗干破产，家产拍卖给员工发工资，寡头再和权贵一结合，齐活了。那时候，倒霉的就不仅仅是小老板了。当然，屌丝对今后的事情是不感兴趣的。没关系，十年见分晓！我相信大家看得到。并且我奉劝各位小老板一句，如果生意不好，抓紧不露声色地裁员，最后只保留骨干几人，收缩规模，等待时机。现在打发工人，还好办一点儿。到了真正风暴来临，你就裁不了了，那时候工人知道找不到工作了，会死命赖上你。我的预测一般是比较准的。
经济之根本：工商业繁荣。不要担心小老板发财，他发财了，就愿意扩大投资，招聘更多员工，希望继续发财。如果他不事生产吃吃喝喝，也没关系，一方面拉动了内需，至少服务行业多赚钱了，另一方面，这种人会很快败家的。经济不好的原因也很简单：小老板没钱了，裁员减薪，减产歇业，恶性循环，最后大家一起歇了。
经济下行，就必然有人付出代价。小老板已经跪了，明年轮到谁？

■无人保护的民营企业
从现实来看，民企几乎是没人保护的。私人公司一名员工出差到某沿海城市，在一个双休日去海边的景点游玩，虽然景点有明确的指示牌，禁止游客下水游泳，该员工依然下水，结果淹死了。家属吵闹到公司，坚持认为，公司派出差公司就要为员工的死亡负全责，要求赔偿100万元，家人在公司满地打滚。有关部门就逼民企出钱，民企出钱，家属不闹了，他就完成任务了。如果民企不出钱，有关部门就在旁边看热闹，直到这个民企被闹得停工，一般小老板都是认栽的。小老板因为要经营，没精力在地上打滚，所以肯定吃亏。我认识的一个开厂的小老板就遇到这样的麻烦了。一个工人在厂里出严重工伤事故了，小老板想走法律程序，家属觉得太麻烦，就到有关部门闹得鸡飞狗跳。各路科长云集，软硬兼施，劝小老板花钱买太平。小老板如果出言不逊。结果更惨，各路科长带着好多个检查小组，拿着放大镜检查，小老板彻底崩溃了，准备卖厂退休。所以，今后搞劳动密集型企业是自虐的做法，雇工越多，纠纷越多。任何一个小纠纷，只要家属在地上一打滚，有关部门再逼一逼，这个小民企要么出钱，要么关门。打官司？判决可能几年都执行不了，但是小民企已经关门了。所以，很多人做企业做到最后，感觉实在是无力继续了，收摊，炒房，轻轻松松，赚他一大笔。
我曾经打12333电话咨询了一个问题，如果员工一个月连续迟到25天，能不能辞退？劳动局回答：如果合同或者员工手册没有这一条，不能辞退，否则就是违法。不信？你打个电话问问！
有关部门出台通知，很少考虑中小企业的时间成本、办事人员成本、停车成本、交通成本，等等。他觉得，没有乱收费就是恩赐了。闲得发慌，找你逗逗闷子，让你跑跑。现在，几百人的大中企业和3个人的蚂蚁企业，在办证和年检方面是一致的，这就造成了小微企业很大的苦恼。一个卖皮鞋的小老板，三天两头去办证，各种各样的手续、资料，少一样就白跑，晚了就罚款，忙得不亦乐乎，到了地方，找不到停车位，乱停还要罚款。
很多有关部门、垄断企业的办事大厅，人多拥挤。各部门的证，大小不一，要全部带齐，且复印。不同部门资料要求不同、时间要求不同、程序不同。很多文秘蹲在地上整理资料，再填写密密麻麻的表格，填错了一个数字，一顿训斥，领号排队好久，交钱盖章。
所以，在这个世界上，最招人恨的就是办证。你办个什么证，有关部门可能也就收你50元，但是你要花费半天时间，成本100元，停车费、汽油费20元，这还是超级顺利的。要是哪个窗口办事人员给你挑几个瑕疵（他们天天研究这个，很有水平），你跑个三五次，再托人托关系，我的天啊，这个劳心劳力的结果，傻子才愿意承受。
一个小厂，面对有权罚款的部门很多，最少十个，各部门经常在网上发文件。这些中小企业老板大多是中学文化，熟悉技术或销售，对浩如烟海的法规政策，确实无力精通掌握，于是就委托给会计。小厂会计工资也不高，天天忙着办证做账，也没能力学习。于是，有关部门上门找个错就简单了。然后呢？你懂的。同时，公家单位的日子是越来越好过了。他们的经营模式是，只要你想创业，就必须到我这里来报到，办证、交通通信、基础原材料、水电气、税费罚、判决裁定通知书，全套服务，样样让你嗨到家。其实中小企业是奶牛，奶牛饿晕了，就挤不出奶了。
各级政府近五年出台了惠及中小微企业的普惠政策、单项政策、定向政策，如果汇编起来，厚厚一大本。但中小微企业根本没感觉。纸上写什么，小企业不关心；专管员喜欢“黑标”“蓝带”还是“五星”，这才是最真实的。
为什么很多生意你做不了？你可以去签约一块地，我估计某个村干部就让你开不了工；搞个石油冶炼，没人给你运输；建个手机发射塔，明天就消失了；开矿，出口设个收费站，你就趴下了。
当年的浙江精神：白天当老板，晚上睡地板（小店的地板）。现在这么做，会被人鄙视的，开店不如买房，坐在家里等增值。以前做生意，各方面干扰极少，现在开个店，开个小加工厂，四面八方的检查红包，就会把你气得吐血。说到底，既得利益人群索取太多，平摊到每个弱势的中小企业头上，负担就重了。一个小企业一年缴税15万元，已经很不容易了，但是这也只是一辆奥迪车一年的正常使用费，结果可想而知。
如果有关部门对企业征缴超过企业承受能力，一部分前期已经赚钱的老板就退出江湖。剩下的穷混混，索性就不办证了，因为企业第一天就是违法状态了，其他的违法违规也就没有心理负担了，随时准备跑路。这样下去，产品质量、商业信誉如何，可想而知。我一说某某费用缴费比例高，很多人就说，你可以违法少交啊。事实上，也确实有这个现象，但是你最后跑不掉的。一旦员工辞职，马上给你拉清单，起诉、举报一大堆。老板有家有业，不想违法。如果小老板希望靠违法来办企业，你就是各路科长的最爱。
你要是开一个正规小餐馆，你就会知道，你会遇到多少你无法想象的手续，就说一个油烟管道设置，你就会欲哭无泪，还有太多太多要办的证。如果你干脆豁出去了，拉个小推车上街卖炒菜，没人管你在炒的菜里面放了多少化学剂，最多是城管告诉你，这几天要检查，暂时别来了。我有个熟人想做正规的废品回收，咨询我好几次，我查了文件，难度不亚于登山。他跑了几年办不下证件，后来不办了，直接上街收废品，然后穿了个又脏又臭的衣服装穷，家里房子都买了，也不见得有科长找他谈心。
有关部门制定政策的思路是，越严格，越是对群众负责，于是层层加码，严格到了完美无缺的程度。最后，小老板发现要是真这么干，成本高得离谱，根本做不下来。但是市场又有需求，干脆不办证了，直接短平快，质量也不管了，天知道能够做几天。
中小企业永远是沉默的，他们知道别人对他们好不好，但是他们不敢讲。温州人原来好好的小企业已经被高房价逼得做不下去了，于是他们默默地对抗，利用原来的信誉和厂房，向银行借一大笔钱，做高风险投机，赢了就是企业家，上波士堂，输了就跑路，美其名曰：到美国去要债。温州瓯海区为防企业欠薪，强征5万～150万元工资保证金。就算30万元保证金，温州瓯海区小企业至少几万家，有关部门发个通知，就征收几十亿，每年光凭利息就发了。温州瓯海区征收对象是“租用厂房企业”，国企是国家划拨土地；房地产企业不租用土地。其他企业，“精确制导”，一网打尽。佩服啊！这就是“万恶的黑心小私企”现在的生存状态。
中小企业是个复杂群体，有最恶劣的地沟油企业、毒食品企业、高利贷公司，也有高科技小企业、普通的出口加工企业、小品牌企业。一刀切地打压或帮扶，根本行不通。最好是提供公平环境，优胜劣汰。
二十年前，我亲眼目睹了小国企的悲惨：破旧不堪的厂房，贫困交加的工人，可怜兮兮的厂长。估计今后三到八年，中小民企会重新上演这一幕。具体原因不尽相同，但根子是一个：有关部门认为自己比企业聪明。现在，有关部门把民企大发展看作是“私人老板发大财”，所以打压、刁难民企，毫无心理负担，甚至是有点儿为老百姓出口气的味道。最后，那些老板就不发展了，不做技术创新，不做人才储备和研发储备了，企业技术越来越落后，流动资金去炒房。五到八年后，中国的大学生就业任务，就只能交给统计局去完成。

■小老板的苦衷
某小个体感触最深的一件事是，买几套房，赚了几百万，一生无忧，还从不送红包请客。小个体对现在的廉政环境也非常满意，不像以前，在街边开个五金店，那个烦人啊，今天你罚款，明天他骂人，还不太赚钱。所以，现在实体经济难，一方面是经济问题，另一方面是企业家被各路科长批评得心力交瘁，心灰意冷。哪怕你是个给200人交社保、发工资的企业家，在一个基层科长眼里，你啥也不是：“你，先到门口站着！”
科长来检查企业，就像是交警检查大货车。那时候，你会觉得做老板是人世间最猥琐的事情。面对一个30多岁的小年轻，遭受对方的横眉冷对、指手画脚，这也不对，那也不对。“可能要罚款哦！”然后一张嘴，法律规定最高是20万元的罚款，你是什么心情？在科长面前，小老板就是一块时刻挨宰的肥肉。小老板要是不懂事，那就直接去撞墙吧。科长最需要屌丝的投诉，因为屌丝提供了信息，科长才能舒舒服服去检查工作。然后小老板一脸惶恐地迎接：“科长来啦！”我听到的最有创意的罚款是，轿车后玻璃前有个纸巾盒，罚款200元。因为物品放置，挡住驾驶员视线了，属于不安全驾驶。
我有个亲戚，某年春节前雇了个小面包车，三人带了六箱儿童服装，被高速拦下，人货混装，罚款一万元。那对小夫妻身上没有一万元，走不了，春节前，那么冷的天，小夫妻在高速路边上哭了一晚上，没人理他们。我听到后，哈哈大笑，活该！罚，坚决罚，把他们罚到倾家荡产才好呢！谁让他们不买房而去做生意。对于渣土车直接倒在马路上，交通局要研究一下，这事情归不归他们管。但是小面包车装几箱子衣服，他会开出一个罚单：人货混装，罚款8000元。还有环保罚款，来个屌丝听得懂的简单项目，工业区噪声标准。简单说，你只要开机，就肯定违法了，要是测量的时候，你厂货车正好进门，你可以直接给那个驾驶员一记大头耳光了，大概只有律师事务所的噪声标准可以达标。
中国的流通成本高，为啥？举例来说，你是个普通人，开个小店，约有10个部门可以管得你服服帖帖，各个部门都有厚厚几大本政策文件和科长的口头政策解释，你要是能够搞明白，你可以去当教授了。普通人是搞不明白的，那么OK了，接下来，就看你懂不懂了。现在，只有律师才有能力办一个基本不违法的企业。否则，一身的小辫子，科长爱死你了。但是，面对大街小巷遍地都是的违章搭建、流动摊贩，科长不会去管的，原因？你懂的。正规小企业是科长的最爱。据我了解，有关部门的那些人对“小老板赚钱了”这个事情，其实很抵触的。老子辛辛苦苦读完硕士，考过公考，一月才万把块钱，你一个私企老板赚几十万，凭什么？这种心态是普遍存在的，只不过嘴上不说，你就看看科长对老板的态度就知道了。所以，小老板，“你在门口站好时，脸上还要有谄媚的笑”！
在中国办企业，500强和国企，谁也不敢惹你，科长连大门都进不去。要么是山寨厂，科长找不到你。若是想正儿八经做事，遵纪守法的中小企业，你要对各路科长有足够的心理准备。当然，专业喷子会说，你做到完美无缺就不怕了。呵呵，你从小到大，每次都考100分？
一到了私企检查，那简直是“领导来了”的感觉。私企由于没有背景，小老板也只好自降三等，曲意逢迎，如此恶性循环，直到今天。某熟人，真的去做群租生意了。包下一个老厂房，分隔装修，分割出租，据说三年回本，但是经常被有关部门罚款。美国是鼓励富人办企业，穷人买房。我们倒过来，鼓励富人买房，穷人创业。感谢科长！要不是科长的持续爱护和关心，很多小老板也不会想到收缩企业，多买房。
我对基层的熟悉程度超过很多人。一个科长，可以通过对执法对象的不同偏好，让你瞠目结舌。举例来说，大的违法，他可以暂缓，那多麻烦啊，就专门盯着小事，天天罚。罚款数额屡创新高，皆大欢喜。有的企业排放有毒有害的水和气，他假装不知道，上班后跑到中小企业：警示标志不规范，罚款！我们经常见到的一个现象是，科长熟视无睹地路过一大堆无证经营、卖假冒伪劣产品的摊贩，径直走入一个漂亮的大店，然后开始仔细认真地检查，最后发现，小老板的价格牌设置不规范，开单！城管们走过一大片违章建筑，视而不见，然后在一个漂亮的大店门口，停下来，凝视许久，店门的广告横幅没有审批，开单！我们立法的原因是要解决问题，结果是赋予了科长开单的权力，问题却还在那里。
我在上海的大街小巷，多次看到卖三无产品的皮包皮夹子、拿小喇叭喊“老板带着小姨子跑了，欠了我们的血汗钱，拿来抵债的”之类的。科长，这时候在哪里？科长喜欢正规企业。快播公司的注册资金是1000万元人民币，投资人都是国内股东。2.6亿元的罚金，等于是通知你，赶紧去破产吧，公司员工算是倒霉蛋了。其实，科长对大超市门口长年累月的盗版光碟，基本是习惯了。
总之，中国小企业因为“科长来了”而承担的隐形成本很高。因为科长有绝对权威的罚款权，而可怜兮兮的小企业，面对浩如烟海、不断变化的部门规定和科长的口头解释，那就是砧板上的肉。于是，稍微有点儿姿色的小企业就必须抽出很大的精力时间财力去结交朋友，更惨的是，科长经常换岗，又要从头再来，烦不胜烦。

■如何降低企业成本
2009年之后，上海实行全口径社保。现在大部分企业的社保金支出，已经超过税收支出，换句话说，就是增加了一倍的税收。这个狠啊。于是中小企业收缩招聘规模了。51job的销售员，急得火上房了，不信你去问问。其实五险一金也是税收，我不交，给员工买意外险，剩余部分直接现金？哼，等着处分！
上海的社保金，大概是你到手工资的一半，确实是高得荒唐了，比美国还高。这种以损害企业长期竞争力的方式，满足短期目的和农民工诉求的搞法，是劳资双输的局面。有关部门说，不喜欢可以搬走。放心，小老板们已经在搬了。但是留下来的农民工，就没有那么好说话了。
1998年的时候，我就感觉有关部门正在进一步严厉执行《劳动法》。现在再去招聘的小老板，那真的是民族英雄了。我仔细研究过新《劳动合同法》，一句话，全是老板的错，除非你把员工进入你公司的每一分钟的事情都拍下来，然后按照律师取证的严苛程序，做成档案，还要缴纳所有的税费文书等。国企困难，有关部门全力帮国企，让工人统统下岗；现在私企困难，有关部门和专家一起，以漂亮口号为由，发文件，谈思路，年年强制中小企业不断为员工增加收入和福利。一帮一推，大家心里清楚。在这种环境下，私企是什么心态？社保48%，增值税17%，企业所得税20%，个税累进，粗算10%，贷款利息9%，辞工还要不等的赔偿，动不动起诉罚款，你还要找个律师应付一下。你可以办个企业试试看！
亲儿子，欲壑难填，强取豪夺，无休无止。干儿子，拼死拼活，起得比鸡早，睡得比牛晚，都要快饿昏了。一旦真的饿昏，家里脏活累活杂活，包括挨骂背黑锅的事情，谁去干？有人说，既然农业税可以免，那为什么不能免那些小微企业的税？让财政学家来告诉你：土地征税，一目了然，土地是明确的，农产品也是一眼就看出来的，免税好操作。工商界的微小企业和潜在大户，你从表面看是无法区别的，例如淘宝店，有的躲在小村子里，看上去可怜兮兮的，但一年销售几个亿，但是不做账，你怎么办？
中小企业在设立之初的目的，是解决小城镇就业和增加农民收入，后来又遇到国企大下岗，又成为就业带头人和知心大姐。现在，就业形势大好，于是有关部门对中小企业这个夜壶也不感兴趣了，中小企业成了黑心老板的代名词。现在所有的措施，对中小企业的成本都没有降低，甚至是更高，这种局面若再持续两年……不敢想了。那种免个几百元的事情，就不要拿出来说了，一个10人企业，一年的乱七八糟看不到东西的支出，大概是50万元，以此类推，差不多的。你免个几百元，对一个企业毫无意义，加一次汽油，就归零了。2014年10月，财政部发文，每月营业额3万元免税。是啥意思？上海大街小巷的夫妻老婆店、杂货铺、早餐店，如果日均营业额流水达不到3000～4000元，就是亏损，所以无法享受这个政策！目前能够享受此优惠的只有“洗刷刷”行业：洗剪吹、洗脚妹、洗车男，因为他们没有进货成本。比如小店夫妻俩，毛利30%，去掉房租和自交社保，纯利10%，每人到手1500元顶天了。当然，小夫妻总会想点办法。那恭喜你，科长随时有机会关心你了。我们小区隔壁的小店，每天流水1.5万～3万元，6个营业员换班，老板管杂事，也赚不到多少纯利润。
我们不是采取个人所得税制度，而是采取流转税制度，按照交易额征税。但你今天卖了几双皮鞋和小馄饨，你不会说，科长也搞不清。于是科长是“复杂事情简单化”：按照你的店铺和厂房面积，简单推算一个比例，交钱。不服？科长抽屉里有几百个文件和通知，数千条法律，必有一款适合你。那么我们为啥采用流转税，而不采用个人所得税，多赚多交税？因为个人所得税的前提是，财产对税务局公开，这下子点中死穴了，于是就搞流转税。科长表示，我们最善于在搞不清楚的情况下，把事情搞清楚！
如果表面上减免降低了一些税费，但是有关部门主动来企业检查几次工作，企业实际支出可能更高，你懂的。有关部门要主动为企业服务。你问问企业，如果有关部门真的主动上门来了，你是高兴，还是其他什么感觉？小时候，班主任主动家访，你高兴吗？对于大部分中小企业而言，减税减不了几个钱，有关部门少来几次“上门检查”，才是真正支持实体经济。这个成本高得离谱了。一个企业面对十几个有关部门，每个部门都有很多法律法规和闻所未闻的内部规定，要想在一个小企业找碴儿，那是比喝啤酒还简单。接下来，小老板就陷入无穷无尽的悲剧了。
很多经济愿景是好的，很多发展思路是对的，但是公务员根本没有接触过工商业，难以把好思路真正落地。实践和教科书真的是不一样的，就像小厂老板和经济学家的区别。公务员最大的本领是，让领导高兴，他们100%的精力是在研究领导高不高兴，三年到了，怎么去升一级？至于小厂老板赚不赚钱，公务员会关心吗？小厂老板指望他们发展企业，难了。
现在有关部门应该做的只有一件事情，就是降低企业成本，包括降低税费，降低员工住房价格；有关部门勒紧裤带，把三公消费转为社保金，商品价格降低了，老百姓有社保了，生产才能恢复，经济才有循环。但是，根本不可能做到。最后肯定是印钞，上项目。出口垮掉怎么办？没事！统计局去解决。

■一根绳上的蚂蚱
中小企业和国企房企，在“水电气油、煤炭钢铁、贷款税费、政府关系、人才争夺、工资待遇”等基础方面的争夺中，是同台竞争的，但中小企业没有亲娘，遇事毫无还手之力。近十年来，中小老板们兢兢业业，绞尽脑汁，却越混越差。国企房企却连续刷新世界500强、福布斯富豪榜纪录，所以小老板们只能买房自保。三星，相当于韩国的央企。三星全力以赴，做最优秀的产品，到世界各地赚钱，我们的“两桶油”，就会在家里赚弟弟妹妹的钱。现在弟弟妹妹饿得面黄肌瘦，长子还在说“转型升级”。唯一的出路是，恢复到中小企业生机勃勃的状态，否则，就业难办了。
李毅中说：“国企和民企要少挑对方毛病。”民企小老板，天天忙得一头汗，哪有时间和精力去挑国企老大哥的毛病？只有被欺负得实在太狠了，才会“语无伦次地抱怨几句”，还被老大哥一手培养的专家一顿狠批。他还说：“国企民企应多看对方优点，相互包容发展。”这不可能啊，国企的收入就是民企的成本，要不然，两者早就平安无事了。孙立坚说了一句实话：垄断行业是资金密集型行业，铁路、银行、电信、石油，起步就是天文数字的资本金，就算放开，有几个民企老板有实力做？搞不好又走上集资的路。我赞同孙桑的意见：给劳动密集型的私企大幅度减负，你搞垄断可以，但要保证大多数民企也活下去。各得其所，相安无事。
国企搞到1998年，最后还是搞不下去了。小私企在充满歧视的环境中，只用了二十年就让中国成为世界第一进出口大国，为啥？国企老总都是任命的，只要领导喜欢就可以。私企老总是比出来的，必须客户喜欢才行，这就是区别。今后的大方向，还是国企越来越强势。举个例子，顺丰80亿元融资，拥抱国企。顺丰是个土生土长的民企，创始人王卫在创业之初是香港籍，后来转为内地户口。企业做大了，遇到的内部事情和外部协调的任务越来越纷繁复杂，作为一个私企是极其艰难，力有不逮，于是背靠国企是最好的选择。在私企，如果你能够为企业创造效益，你就是老板的大爷。在国企，你就算是大能人，要是惹了领导不高兴，马上给你穿小鞋，爱干不干，滚！
目前的私企现状，绝不是什么小修小补可以解决的。有的人以为，出点小优惠，取消几百元的手续费就可以糊弄一下了，那是行为艺术。私企面对的是：国企、房企、垄断性银行、劳动法、科长、工会、华尔街的故意亏损、淘宝的假货。老虎可以吃羊，一天吃一只公羊，糟蹋两头母羊，都没问题。谁让老虎的爹是老虎，羊的爹是羊呢？但这块草地只能养活这么多的羊，供养一只老虎是可以的，但再加供养一群狼就不行了。怎么办？一是虎和狼吃光所有羊，然后一起饿死；二是老虎杀了狼，继续慢慢吃羊，虎和羊和美相处。浙江省人大代表、纳爱斯集团董事长兼总裁庄启传曾对浙江省委书记夏宝龙发问：“这几年，为什么倒下去的都是中小民企，而国有大企业的日子都挺好过？”这让领导怎么说啊？不懂事，幼稚。
货币增发，资金充裕，百姓有钱，国企房企，迅速发财，五百强、富豪榜，已经成为常态。但是越来越多的民企和出口企业迅速衰败，减产、停产。为什么？因为国企吃了别人的饭，别人没饭吃了。国企通过不计成本的方式，占据了一切社会生产资金和优质资源。哪个行业赚钱，都是小民企经过无数次的血本无归的试错，最后才发现的。但民企有个弱点，融资能力极差，所以，很容易被打垮。央企一般不会在国内市场去试错，而是等待。民企玩好了，央企就利用融资优势和行政命令，找个借口（安全生产、产能过剩之类的话头），强势出击，一击即中，百战百胜。国企强的地方，民企必定弱，例如上海。
市场竞争，就是在危急中“优胜劣汰”。但是，我们在2008年金融危机时候的说法是，“不裁员，不降薪”。那么这些大国企，哪里会有危机感？倒霉的也就是中小企业了。
虽然在微信PK中移动、快递业PK中国邮政、支付宝和阿里贷款PK信用卡业务这些案例中，民企占据了上风，但巧的是，这些企业都是无形产业，工商、税务、质监、城管都管不到。在中国，只要民企能够参与竞争，立即会把所有商品的价格打成白菜价，包括住房。民企要是能够参与房地产，绝对不会缺资金，随便一个商会就可以聚集几亿资金。但是普通民企没有关系，搞不定各种房地产内幕和潜规则，只能在一旁默默旁观，无力参与，老百姓也买不到低价房。
民营经济，由于黑白两道，不堪重负，无法经营，而老百姓又有消费需求，怎么办？全面国有化。国企是大型产业、上游产业，不生产商品，是靠给民企提供“基础生产资料”或“收通道费”赚钱的，它的高利润绝大多数来源于中小企业，例如二楼的居民开通燃气3000元，而同一个楼的一楼餐馆开通燃气就要30万元，相差100倍。用电也是同理。兔子都吃光了，猎豹的好日子也到头了。现在，中小企业由于众所周知的原因，走到了众所周知的地步了，今后怎么办？民企over了，国企也快over了。哪个国企能够在国际上赚钱的？这一点，中石油还不如山东的大蒜头。国企的自我调节能力是很差的，因为开支、人员、报酬、领导的大奥迪，那是统统不能变的，一旦收入下滑，立马亏损。怎么办？印，上项目，神州大地立马到处都是建筑工地的小红旗，飘飘飘。现在大部分小民企亏损了，是靠借债或积蓄在维持，根本无力供养财政和大国企了。国家税收六成来自于民企，就业的九成在民企。国企是赚这些小民企的钱才高大上。如果把这些民企小老板搞得两眼发呆，畏畏缩缩，已经赚钱的民企收手买房退出，没赚钱的民企也熬不住退出，依附于企业的服务业就傻了，到那时候，麻烦才真的刚刚开始。
所以，帮扶民企，刻不容缓。一是取消市场准入限制，向民企开放目前由国企垄断或控制的电信、石油天然气、航空、金融、医疗卫生、教育等行业。二是停止对国企的财政补贴和债务担保。三是国企退出竞争性行业，专注于公共产品和公共服务的供应，即社会需要但又难以赢利的产品和服务。

■金融杀猪刀
金融的起源是，大家凑钱发展实体经济，满足人们的物资需求和精神需求，然后演变出各种各样的风险控制和利益分配机制。现在金融已经变味了，成为人们之间的价格博弈的赌场，你赌涨，我赌跌，一把定生死。
从银行贷款来看，分为两种：一是借给地方政府融资平台的，这一块本金收不回来，只能续贷；二是可以收回的民企贷款，不还钱，直接封厂，移送公安机关。如果减少贷款总额，肯定是对民企抽贷。民企借钱，主要是买设备和建厂房，资金压死了，银行哄着民企去借高利贷，还给银行。民企受骗后，高利贷无力偿还，跑路了。比如2009年的时候，温州的各个银行天天主动到企业给贷款，服务态度之好，是你无法想象的。但是两年后，当企业把钱买了设备，刚刚投产，银行立即翻脸不认人，逼债抽贷，搞垮了一大批温州企业，令人恶心。银行贷款给“大国企”30亿元，如果逾期收不回本金，银行行长毫无压力，转个手续续贷就是了；如果贷款给小私企50万元，收不回来，银行会急得直跳，马上起诉到法院，要求查封小私企的资产。这种歧视已经蔓延到社会各个角落，就连在校大学生都超级鄙视小私企，认为去小私企上班是丢人的事情。
所以，现在中国贷款结构严重扭曲，有能力还本付息的，得不到贷款；得到贷款的，基本是不打算还账的。根本原因是，法院执行艰难，信用成本太高了，银行就偏向大国企。信用建设不是经济问题。银行不厌恶小企业，而是厌恶法院执行难。如果债权执行很顺利，银行就愿意贷款，例如房贷。现在，银行也只能放弃小企业了。执行难的原因很多，但主要有两条：政府信用、私产无处查。政府信用，有的市政工程，没钱就开工，建完就赖账，小老板根本拿不到工程款，告也没用，银行不敢贷款给小老板。私人财产，由于各行各业的科长拒绝联网，法院也查不到，这就给一些烂货有机可乘了，于是银行对所有小企业歧视。这种环境，很难改变。
大银行的思维是这样的：贷给国企，能不能还债，与我无关，上面会搞定的。贷给私企，要是坏账了，会直被撤职去讨债。贷给私企是因为有硬性指标，没办法才干的，还要求必须有房产做抵押。你说这种环境下，私企怎么可能做得起来？小老板去银行贷款，正常的7%的贷款是不可能的，哪怕你把房产证给他做抵押，银行也不干，银行反而会给你推荐100万元的信用卡，利息成本是12%～14%，但实际使用还有很多麻烦事。信用卡的刑事责任较重，所以，银行就靠这个来玩。
现在，市政建设的资金需求无穷无尽，银行根本不担心贷不出去，银行唯一考虑的就是去多拉存款，然后多贷给国企，中间吃个6%左右的差价，毫无后顾之忧。舒服啊！怪不得小餐馆放开了，银行死活不放开，这就是利益。就2014年的实体经济数据来看，正经企业能接受的一年期贷款利息不超过5%。超过1分，偶尔周转一下可以，超过一年就是赌博。现在，银行因为有国资城投公司和国资房企两个大客户，根本不担心贷不出去，所以中小企业的贷款成本一般是11%～18%。很多普通企业，明知道是个坑，但赌今后市场好转而咬牙签字。某小企业向某银行申请800万元贷款，采取抵押贷款方式先让担保“剥”了2%，即16万元；申请授信时，先给银行提供400万元存款，贴现费用19.2万元。所幸授信额度下来了，贷款利率12%，年利息96万元。最后算账，成本是16%。而各地区城投公司凭借国资身份，无休无止地借新还旧，甚至是贷款还利息，离谱吧？所以某些市场主体，根本不在乎利率，这导致中国的贷款利率已高得匪夷所思了，民企根本无力竞争。今后大部分民企的合理做法是：一是小投入，作坊化，地摊化；二是背靠国资，做高利润的关系生意。
实体经济缺钱，原因是没有利润。现在中小企业银行贷款的实际成本是12%～15%，企业基本就是杨白劳。企业一旦有利润，亲戚朋友、十里八乡的资金自动会聚集而来。如果是硬压银行贷款去支持实体经济，只能一时有效。有形的手一松，银行就会立即反过来找中小企业逼债抽贷，进一步加速中小企业的破产。周彦武说，不提高民营经济的利润率，货币空转不可避免。一方面，一旦出现某个高利润率的行业或领域，立刻就会被国企吞并或被国资挤垮，国进民退，国进的都是高利润率领域。想依靠几个红头文件、几句口号就让货币进入实体经济，难度非常大。
不让银行玩资金游戏了，但是资金也不会进入普通的实体企业。因为实体企业的中小老板绞尽脑汁忙了半天，承担了有可能家破人亡的风险，最后发现，只不过是交了房租和灰色成本，自己根本不赚钱，不如存银行定期。如果出现真的“钱荒”，首先倒下的是绝大部分“中小实体经济”，因为他们最弱势，抢贷款时抢不过国企房企，这就和政策初衷完全背离了。如果出现“流动性盛宴”，中小企业还能够得到点儿残羹冷炙。中小企业和国企房企，完全是两个级别的拳手，放在一起厮打抢贷款，结果可想而知。这就是现实。所以，必须遏制国企和房地产的过分盈利，让出一部分利润给中小企业，资金才会进入实体经济。
民企打着为中小企业服务的幌子要求设立民营银行，实际谋求的是金融机构的特权，以及自己融资的方便。市场经济下的银行，盈利是很艰辛的。现在搞得好像是，抢到牌照就是赚到钞票。新建一到两个民营银行，除了参与者本人幸运地拿到批文以外，实际银行运营和其他银行比不会有任何变化。事实上，加上城商行、农商行等，中国的银行太多了，不是太少了。再增加几个，也不过如此。关键是，不能让国企、房地产太赚钱，银行自然就回归实体。
实体企业效益差，为保就业和开工率，就要增发货币，大拆大建。增发的货币，层层转手（你懂的），最后剩下的部分，变成钢材水泥材料款和建筑工资。资金到此停止，不再循环。最后的结果是：社会上多了一条高速公路，多出了几十亿静止的钞票。那些多出来的、无处可去的钞票会流向哪里？你用脚趾头想。CCTV2把放开贷款利息下限吹得花好稻好，纯粹误导。中小企业给银行付高价也都拿不到贷款，你还指望银行给中小企业便宜贷款？莫名其妙。实际是，地方城建公司、高铁公司能够拿到便宜贷款。有几个中小企业能够拿到低于七折利息的贷款，你公示一下看看？国企修地铁，也不太考虑还债问题，所以对利息也无所谓。这样搞，中小企业哪里有机会拿到低利息贷款？中小微企业，到最后都会沦为那些银行和放贷人的盘中餐。实在是没想到，压缩产能，最后会以这种残酷的方式出现。货币大增长，实体经济还有机会喝点儿汤，如果不印了，一般靠技术吃饭的企业是没有能力和房地产、地方政府争夺信贷资源的，最后实体经济会越来越低端、劣质。
中小企业集体悲剧，主要责任是央行的贷款政策朝三暮四。要么是2009年乱放水，要么是2012年狠抽贷。急冷急热，中小企业被玩死了。那么多的温州小老板，死的死，跑的跑，原因很简单：银行对小老板的所有贷款，必须是私产抵押，变成了无限责任。如果小老板生意失败，就是这个下场。国企领导拿上千万的工资，贷款无数亿，从来没有私产抵押一说。金融政策时宽时紧，宏观调控来无影去无踪，这种大环境下，中小企业只能干一些“短平快”的项目，一年有收益，两年回本，三年赚钱，否则，没人玩的。温州经济遭灾的，就是违反了温州人历来的“短平快”传统，去搞高科技的光伏企业，投入大，回本慢，一旦贷款收紧，直接去死。
现在刺激三农和小微企业，还是一次性给钱的思路，钱花完了就结束，能无休无止地刺激下去吗？小微和三农的本质：不赚钱。基建楼市是不考虑制造成本的，三农和小微企业再精打细算，遇上不考虑成本的竞争对手，看看工人工资、原材料、交通成本，哪儿有出路？所以，现在对小微企业加大贷款，作用很小。小微企业是有就业，但没资产，全部租的，贷款经营，输了就跑，银行很难持续。银行应该支持大中型民营企业，长期扶持，带动就业。银行以前把钱借给雅戈尔，雅戈尔不是拿去做衣服裤子，而是买地搞房地产，资金又流回楼市，没有对发展主业和就业起到作用，应该纠偏。
在房地产无法破局的情况下，已经发展三十年的传统行业，企业好坏已经可以分得出来了。现在银行应该学习韩国，尽可能挖掘出有潜力的优质企业，重点扶持，争取出几个类似三星、大宇、浦项制铁的民营企业，坚决淘汰小企业。新兴行业小企业，还可以继续扶持。

■创新的假象
近一百年，中国只有一个世界公认、国际一流的原创产品——青蒿素——20世纪70年代治疗疟疾的特效药，是云南、四川的几个非常年轻的药物技术员发现的。所以，全世界的疟疾消失了。然后，就再也没有了。近几十年，中国没有一个过硬的“原创新药”，就是因为我们不尊重知识产权。中国的知识产权、商业秘密立法很粗线条，结果是国内的知名产品企业，跟着一起倒霉了。太多小企业好不容易创新了，技术员跑了，几万元就把他卖了；建立了销售渠道，销售员跑了，客户名单当作见面礼给新公司了。新公司直接仿制，效果可能差一点儿，但会便宜一半。有关部门缺乏技术和资金，也懒得管。
小企业搞到最后，只有拼价格，这个无法模仿。拼不下去了，就去炒房。傻子才去创新。狡猾之徒就等着别人创新，然后挖人。无锡尚德电力施正荣，赶走了“创业四兄弟和董事长”，独霸尚德，天真地认为天下从此太平了。没想到，被赶走的这些掌握核心秘密的精英，很快帮助其他地方政府或投资人，复制了大批尚德，并且提供技术和营销支持，导致施正荣自己砍死了自己。中国式的悲剧。中国经济这几年出了很多貌似高科技的东西，例如高铁、海上钻井平台、大飞机、小飞机、航天产品。但是我想说，如果没有了进口芯片，这些玩意真的能够做出来吗？它们本质上无非是电脑城的拼装机。
中国的高端制造业都是进口母设备，国内人力组装产品，等老外两年后把销售款全部收到后，这个行业就结束了。要是很赚钱，人家为啥卖给你？你见过卖波音生产线的吗？你见过卖CPU授权的吗？中国高铁为啥销售难？抛开意识形态，就说技术。你的核心零部件，多少是你能够生产的？要是日本生产的，某天日本不维修更换了，你怎么向买方交代？两年前，中国汽车业掀起了一场收购全世界汽车大品牌的浪潮，吉利把沃尔沃都收购了。我当时就猜测，可能出现新技术了。现在明白了，特斯拉来了。三一重工收购了混凝土机械行业的老大——普茨迈斯特，现在三一重工怎么样了？光伏产业就不用说了，纯粹是卖设备给你，拿完钱就翻脸。说白了，买来的技术，也就是再玩个两年，就结束了。
华为、小米就是电子领域的服装厂。我们乡镇的西服厂，主要模式就是去纽约的大商场买几个高端货，回来拆开，低价模仿，关键零件还要进口。我实在不知道小米、华为的哪个产品是别人不会做的。清华的几个屌丝最喜欢说海思芯片，现在你去看看，好意思吗？只要欧美零件厂断货，华为、小米立即关门。中国缺少真正有盈利能力的产品，这才是根源。印钞、低价、污染，已经难以为继了，但是有啥办法给农民增收呢？这十年，通过人社局打击民企，让民企苦哈哈的，遏制了创新的努力。现在就剩下严重亏损的基建了。
有个小老板说，现在要抓紧搞好技术，提高质量。我笑喷了。你再努力，质量都不会比大厂高的，今后的竞争，主要是广告和品牌影响力的竞争，说白了，就是在CCTV和湖南卫视砸钱播放广告。你砸得起吗？一秒一万元，熟人价。由于企业没有核心技术，都是零件组装，配个时尚外壳。生意一好，内部员工就纷纷复制同类企业，不到三年，就一起不挣钱了。每年“3·15”晚会都会曝光很多企业，99%的企业马上认错，只有苹果理都不理你。原因很简单：苹果产品，没有替代性。这就是科技的力量。CCTV陆续炮轰苹果，可惜苹果是靠技术吃饭的，完全不怕你，一脚踢到钢板上，好没面子啊。CCTV上次炮轰达芬奇家具，把这个家具厂搞得一落千丈，原因是家具有极大的替代性。
孙立坚说，企业没有成为创新主体。原因之一是法制不健全，创新接近成功之前，技术员就带走资料跑了，成功后，对手就大量模仿，无人管；二是企业利润低，无力支撑创新投入；三是有钱就去炒房放高利贷，傻子才去创新；四是国企垄断，你创新了，也很难卖出去。看看高铁和医院的招投标就知道了。中国的高科技产品，一般是欧美产品的替代品，不可能是超越颠覆性的产品。那么，就会和欧美生产商产生巨大的纠纷，外销受阻；内销，内需不足，招标又要搞关系，也很难，还是炒房简单。
近十年来，体制外最富的人是两大群体：煤老板和房老板。和创新有一毛钱关系吗？一切的一切，就是盖章！一座房子，不盖章的3000元一平方米，盖了章，30000元一平方米。乔布斯也没有10倍的利润啊，傻子才去创新。房地产是中华民族百年屈辱的起因。甲午战争失败，就是因为政府把科技资金拿去修房子了（圆明园）。政府原来的思路是，先把外汇收入搞上去，然后“以市场换技术”，抓紧追赶新技术，现在是“有钱了，不愿意搞技术”，有关部门也是“一心只要房地产”。所以，目前中国经济的罪魁祸首就是高房价。香港的高房价扼杀了一切科技创新，已经是活生生的例子了。创新五年，不如买套房子增值收租，五年后，保证你比啥创新都发财。但没有高房价，公务员加薪怎么办？漂亮的高楼大厦怎么建？光鲜亮丽的政绩怎么搞？为政者，两害取其轻。投资房地产，包赚不赔，舒服到极点，只要你有本事去盖章，有本事贷款。投资高科技99%是血本无归。万科那么有钱，也不会投资科研项目，高科技就是高风险，即使偶尔成功，回报期也极长，也没有盖房子快。你就算有本事研究出个类似苹果的高科技，也不过就是投资一个住宅小区的营业额，傻子才去研究高科技。
全中国所有的洗衣机生产总额，也就是一个京沪商品房小区的价值。傻子才去搞研发，有钱就搞房地产。这个太悲哀了。房价上升对年轻人是灾难，资源集中在老人手中，严重妨碍社会的创新能力和生产效率。各类老头（你懂的），通过房租收入，直接对青年男女收税，或者接受服务。年轻人被房贷套牢，哪有什么心思干事业？
谷歌开发新技术，把手机变成实时翻译器。这种企业才是国之大器。那些房产商就是盖章混混，把钱给他们真是扔水里了。我不是美粉，也谈不上喜欢美国。但美国的企业家精神令人钦佩。谷歌和我国的互联网企业比较，谷歌做出来谷歌地图、谷歌眼镜、谷歌手机，现在又在搞谷歌翻译器，而我国的互联网企业呢？
举个抗日战争的例子。老蒋当年不愿意主动迎战打日本，就是因为当时中国工业的核心部件和设备严重依赖进口。一旦外贸中断，就只能生产“精度不高，射程不远的中正式步枪”了。整个抗战时期，老蒋也生产不出一个大炮。现代战争，芯片是一切设备的核心，我们的芯片生产能力怎样？反正我不知道。老蒋打日军，过程很悲惨。阵地战，日军先是远距离小钢炮轰炸，再接近到600米，精确射击，国军射程不够，完全挨打。最常见的一句话是“靠近了再打”。搞差不多了，日军冲锋，此时国军才有机会放几枪，然后逃命。日军攻坚战，打武汉更简单，直接炮轰。轰平了，就是胜利。所以，科技不如人，很苦恼。再看苏军打日军的过程很轻松，开打之前，先重炮轰平一切障碍物，再坦克冲锋，关东军反坦克武器差。苏军坦克直接开到山地要塞前，炮火压制，步兵一个冲锋，就把日军阵地控制了。然后更绝了，苏军直接往地堡里面灌汽油，烧，或者切断外围的水源。几天下来，就把关东军打垮了。真的很简单。
改革开放三十年，廉价出口赚取了大把美元，中国外汇储备世界第一。怎么用这些钱？搞技术创新，那么工程师和企业家发财了；搞房地产炒楼，有关系拿地的人就发财了。最后，还是有关系的发财了。全社会把一切资源全部投入毫无意义的炒楼上，在国际竞争中是要吃亏的。现在报纸把科技创新的希望，寄托在了大国企身上，还举了一些“模仿或改进高精尖产品”的例子。其实这种东西，只要不计成本地投入，谁都做得出来，没啥大不了的。真正的市场性创新，就是苹果这种产品，一个品牌颠覆了芬兰的经济结构。而这种原创性的玩意，国企是不感兴趣的，国企最喜欢的是靠垄断。产品差没关系，只要让别人干不成，就可以了，例如银行。
清末最赚钱的公司之一是电报公司，官办企业，私人不能干。因为电报要设立很多电线杆子，私人没有能力保护这些电线杆，只有官府有能力。垄断经营带来暴利，北洋军阀发一个全国通电，要十几万大洋。于是，皇亲国戚纷纷在这个垄断企业里面内斗捞钱。谁也不会想如何改进电报技术，技术升级就是买设备。民国初年，上海有个很发财的企业，叫绿宝公司，破解了钢笔生产技术。钢笔对毛笔是革命性的进步，十分热销。绿宝公司拼命研发技术，在福州路一个民房进行手工生产，在隔壁的南京路销售，成为巨富。该公司历经战火，屹立不倒，成为中国钢笔的第一品牌。
美国人民的创新精神表现为，他们相信私企也能够做出最先进的战斗机和航天飞机并且大量采购。美国人发明充电汽车，我们考虑把垄断充电器的生意审批给谁。啥是创新环境？奥巴马找乔布斯开会，让乔布斯把岗位拉回美国，乔布斯说：做不到。这是《乔布斯传》里说的。降房价，降税费，简政放权，让企业有利可图，员工收入增加，扩大内需。与此同时，一小部分企业就会主动去搞研发创新，带动中国产业升级。
大企业可能扼杀创新，马化腾和马云都说过类似的话，就是担心出现一个全新的东西之后，自己彻底出局了。于是他们就用“维稳”的手段搞了，把麻烦消灭在萌芽之中。任何在萌芽中的创新，都会被无情地模仿甚至是改进，然后免费。比如腾讯真的是创新毁灭者，任何创新，他都直接仿一个，然后利用巨大的QQ用户，秒杀你。在这种消耗战中，小公司很难独立生存下去，只能被收购或者破产。不过，我们还是要鼓励竞争，不能让他一家独大，否则消费者就苦了。
今后一般消费品制造业的趋势，肯定是走彩电业的路子，全国每个行业剩下10～20个超级大户，其他厂做配套。阶层固化，新机会越来越少。任何可能产生颠覆的创新，各行业大户们可以按照BAT的搞法，复制或收购，不求赚钱，只要不让你赚钱就可以了。大部分屌丝进入高中低的销售或服务业，京沪买房就别想了。
在欧美发达国家，年轻人创业基本集中在新技术领域。因为他们的新技术，还真的是新技术，还有专利法保护。在我国，清华的学生都在考研考博，连电路板都焊不好。中国的新技术创业，实际是外国新技术新模式的率先模仿，你能干，BAT也能干，最后比烧钱，屌丝哪里有机会和马云、企鹅比财力啊？
大国崛起，都伴随一个伟大科技进入应用的事件。如西班牙荷兰的崛起伴随着大航海时代，英国崛起伴随着蒸汽机革命和工业革命，美国崛起伴随着核利用和电脑互联网。这种改变，会在中国发生吗？答：要相信中国人，相信央行M2。大国崛起是必然的，深圳房价已率先崛起，光明就在眼前。京沪的兄弟们，冲啊！

■电商的影响
中国零售业多灾多难。第一次被痛殴，是专业商场打垮百货卖场，国美融外资后打垮百货业。第二次是家乐福、沃尔玛把千万家本土零售店、杂货店统统打垮。第三次是外资扶持的电商绞杀了零售业。外资的特征是，不考虑五年内的盈利，只求市场占有率。而中国的本土零售企业，无资金白白耗五年，所以被打得抱头乱窜。
零售业是一国之经济命脉。所有的经济活动，国民的生活消费，归根结底，最后都要在零售业反映出来。欧美日，哪个国家的零售业是掌握在别人手里的？各地区龙头零售企业的汇总数据，是价值最高的经济数据。可惜了，我们拱手送人了。
电商的最大贡献是，中国零售业全面进入亏损状态，导致服务越来越差。淘宝上的低价衣帽鞋是拳头产品，你去买几件看看质量就知道了。中国电商采取了一种最为恶劣的做法。美国日本不计后果地印钱，部分钱跑到中国扶持了电商。他们根本不考虑五年以内的利润，一是和实体店同归于尽，千家万户的实体店不可能熬五年；二是电商互相同归于尽，大资本恶搞小资本。我倒是要看看，美日能够印多少钱出来，能够印多久。
淘宝让你在消费时省了点儿小钱，但省的钱从哪里来的？不是淘宝高效，而是如下几个原因：一是国外风险投资在垫钱，堪称洋雷锋；二是逃税费，视作政府让利；三是不缴纳从业人员的社保，长时间工作，算是压榨劳工；四是商铺和仓库住房之间的价差，但是这一块的差价超过发货数量临界点后为零。淘宝打击了实体店，老百姓挣钱难了。同时淘宝也不需要商铺，但要快递和写地址人员。商铺和仓库一年租金差价算8万元，快递一个15元，当发货超过5000个/年，这个差价为零，之后就是倒贴了，所以淘宝并不高效。消费者在商铺享受了试穿、试吃、试用服务后，然后从淘宝买，只能算是投机取巧。淘宝的盈利模式是很恶劣的。所以淘宝不敢公布商铺地址。淘宝对小本创业、罕见需求是有好处的。但是这种需求之所以得以实现，是建立在坑害实体店的基础上顺带实现的，否则成本极高。我曾经参观过一个三个皇冠级的淘宝店，夫妻加六个工作人员，自创服饰品牌，租在上海市区的一套三房一厅，年租金是4万元。因扰民，被迫搬到松江某仓库。他们是自己设计，自己下单生产，导致库存较大，也不太赚钱。夫妻俩是上海人，看上去生活较差，很焦虑的感觉。
中国经济最大的两件事情：房子和淘宝。淘宝对于标准化产品，例如图书、内存卡、空调、食品等完胜实体店。但有四类除外：一是需体验的、个性化的产品，例如衣帽鞋、香水；二是需要立即消费的可乐；三是低价产品，一个灯泡加上快递费就不划算了；四是易碎商品如玻璃杯。今后，淘宝会彻底控制中国的家电等所有标准化产品生产企业，因为生产企业无力自建电子商务平台，也无力在全国布点。到时候，淘宝会把前期亏本的钱全部拿回来。其实这是个零和游戏。现在淘宝玩得这么火，只不过是下饵钓鱼。一旦涨价，三年后，实体店又会出现。反反复复，忽上忽下，倒霉的是普通小商户。
淘宝抢了两种人的生意，一是零售商，二是邮政。零售商没有政治地位，所以无力反抗。但邮政局是国家的，现在已经开始反抗了，要求各大快递公司缴纳“普遍服务基金”，其实主要是针对淘宝快递的。零售涉及税收和商业房地产，零售商的逐渐枯萎，税务和房地产大佬不会袖手旁观的，等着瞧。
太多的个体户被淘宝逼得破产，不是个体户的商业能力差，而是个体户要养家糊口，亏不起五年。淘宝以外国资本为后盾，以自己无限期亏损为手段，把太多太多的勤劳的个体户逼得亏损关门了，有违道德。电商没有明天。电商红火是有前提的：淘宝商户基本不交税，快递员不交社保，客车代替货车在城市行驶，外资亏损垫钱，商铺租金高，实体店税费多，衣帽鞋等小商品产能过剩尚未扭转。这么多前提，只要有一到两个因素变了，淘宝在成本上就没有优势了。淘宝货一般比实体店便宜10%～15%，是因为淘宝没有纳税成本和监管成本（工商、税务、质监、卫生、城管）。所以，淘宝毫无技术优势和成本优势。如果实体店也免除了这些成本，或者淘宝店也增加了这些成本，那么淘宝货就是一堆垃圾。实体店贵的是店租，淘宝贵的是物流和存储分拣成本，其实电商没有优势，就是逃税产品。
淘宝导致中国零售环节税费向沿海地区集中，严重遏制三四线城市的商业地产和零售业发展，加剧了城乡两元结构和地区发展不平衡。内地很多小县城，根本没有像样的工业，主要是服务业和零售业。而淘宝卖家的货源主要是集中在沿海地区的生产企业，例如长三角和珠三角，有关部门可以通过工厂征税。三四线地区的内需资金大量流向沿海地区，导致小地方的商业地产无利可图，零售的就业和税收很惨。居民就业不充分，无业人员只能大量流向就业充分的大城市，激化地区发展不平衡。所以，淘宝店不交税，弊大于利。举例来说，河南某县城，居民搬进新房子要买整套家电，一两万是最低档次了。如果去淘宝和京东商城，那么税收就留在浙江淘宝总部和京东商城的总部，那个县城本身没有任何的利益。原来是在当地的国美、苏宁购买，当地得到了三个东西：商铺租金、税费、就业，现在就剩下搬运环节。淘宝成了吸干当地资金的抽水机。
淘宝的模式是：全国各地的小店家向淘宝总部缴纳技术费、服务费、广告费、押金，以及长期不动的天量交易资金，这些钱是全国各地抽过来的，但最后全部是留在浙江，就大大促进了浙江的发展。所以，淘宝模式得到了浙江的高度肯定，但是对于其他地区的零售商业发展是垂直打击。
我可以负责任地讲，中国90%的百货业大卖场，已经内心崩溃了。因为很多百货大楼是国有企业，没有房租支出，所以还能够拖一拖。而北上广实体店彻底悲摧。网购剿灭了绝大多数零售店。超市和服务业的店，赚钱就遇到房东加房租，不赚钱就只能退出生意，很可怜。

制造业的窘境
■制造业的现状
现在的制造业，除了和基建相关的，普通商品的形势是极其严峻的。内销制造业衰败，大部分日用品，包括手机、冰箱、拖鞋、锅碗瓢盆，甚至是衣帽鞋，基本饱和。日用品质量不错，几年用不坏，例如一件牛仔裤，穿两年没问题，可买可不买了。但是生产厂必须是日日开工，月月发工资，于是供大于求，不可避免了。我去过很多西部小县城，家电日用品和上海完全一样，没有再发展的空间了。对于中小制造业内销品牌厂，产量大幅度下滑，已经是平常事。很多企业只剩下基本框架和少量人员，勉强维持一个存在感，等待市场复苏。但是，他们等不到了。因为国人的钞票都花在了房子上面。与房子无关的消费，所剩无几了。
中国制造业人工贵、租金贵、税费贵、运费贵、融资贵，产品从苏北小县城出厂，到四川小县城销售，中转三四次，基本是涨三倍，否则就是亏。但是价格高了，销售难，产量小，单件成本又要上涨，制造业最后集体傻眼了。内贸的过度混乱，完全没有规则，技术发展极慢，完全是靠低价竞争，钩心斗角。外销则慢慢失去价格优势，也就是有些熟练工做点中高端的小单子，富士康也会慢慢走人了。拉丁美洲和东南亚的熟练工还需要五年的培育期，大家看着办了。有几个制造业的朋友，对人生和社会的意义已经产生怀疑了。其实，同样出口一个圣诞树或杯子，老美给的美元并没有减少，但是我们的内部分配出问题了，汇率还是小头，大头是人力成本狂飙，最后小老板无利可图，只能是收摊了。
可以说，制造业的黄金年代结束了。有央企存在的行业，央企说了算。没有央企的行业，则进入了残酷的相持阶段，例如彩电、洗衣粉、木地板，最后会剩下10个左右的寡头包揽行业80%的份额。大中企业、中小企业，只要是生产一般商品，产能过剩，多数是亏。大家现在就是在比谁亏得时间长，等大部分中小企业扛不住歇业了，那么剩下的企业就供需平衡，赚钱了。估计要两到五年。扛得住的，应是容易得到贷款的大公司，然后进入寡头经济，财团出现，社会固化！
再过五到十年，会出现私人大财团，参见香港的十大富豪。很多行业逐步进入寡头时代，行业前十名的品牌能够活下来了，其他公司出局。这些大财团控制无数个小微公司做配套，同时抬高行业门槛，进入任何一个行业品牌，最少需要几千万的投入，社会固化进一步加剧，屌丝翻身，基本不可能了，新技术行业除外。其实很多行业已经完成了寡头经济，汽车、电脑、冰箱、彩电、洗衣机、洗发水、卫生纸、牙膏，只要是标准化产品，无一例外，以后塑料盆都会是寡头控制。标准化产品，生产不难，以前一个县化工厂也能够做肥皂、啤酒，但是卖出去太难了。大品牌，一块肥皂赚1分钱，还能够发财，小品牌直接跳河了。
非标产品，种类繁杂，如裙子、保健品、圣诞树、各种各样的工艺品，还有点儿市场夹缝。但是这种行业有个特点，三年后就不赚钱。第一年大赚钱后，原来那个小厂的车间主任、销售员、班组长，呼呼地出去自立门户了。供大于求，市场价格直线坠落，最后大家都不赚钱了，例如批发紫砂壶等。大部分民企将集中到个性化的小服务业，例如维修安装服务、美容服务、餐饮行业、中介服务等。
中国普通制造业不存在兼并重组的概念。中国诚信缺失，大品牌在没有政府担保的情况下，一般不敢去兼并别人的小厂，生怕搞出一大堆闻所未闻的债务。中小企业的下场，一大半是破产歇业。珠三角、浙江和苏南制造业，是第一排倒下的。接下来，各地陆续上演，四川最后。三年后，制造业到达临界点。以后，裤子是巴基斯坦进口的，皮鞋是越南进口的，大米是南美洲进口的，塑料盆是缅甸进口的。我们基本就剩下国企、拆房子和炒房子了。我的两个熟人，一个是出口业老板，2009年鼎盛时，苏南工厂30亩，2013年亏钱撑了一下，2014年彻底收摊了。另一个是贸易老板，背靠着特大企业，收购工业边角料再卖给小建材厂，生意不错。虽然收不到现金，但建材厂有优势，可以拿到几套房子抵账，所以这几年确实发了。
实体经济，特别是传统制造业问题，积重难返，利益格局错综复杂，暂时看不到整体好转的可能性。现在报纸提出，搞装备制造业，摆脱“塑料拖鞋圣诞球”的依赖。我看这个不现实。传统制造业讲究性价比，重大装备说的是意识形态。很多小国家买飞机高铁，那是交加盟费，性价比不是第一位的，关键是站队。
中国制造目前陷入了两难的境地。五年前利润高了，有关部门感觉私企老板赚多了，把原本应该某某承担的员工福利政策，全部转嫁给企业。这几年利润低了，企业就是混日子，无所谓技术升级换代，导致中国制造越来越“质次价高”，就连企业老板自己都没信心了，赚点微薄的加工费，赶紧买房子增值。通过房地产，权贵们积累了巨额财富，但是他们在国内消费少，而全世界的奢侈品和海外买房、子女留学，成为权贵最爱，中国制造缺乏国内高端消费。中国制造的内需，一直靠中下层居民拉动，他们买房后没钱了，只好买低质低价的产品。中国制造也就恶性循环，价格战遍地，质量越做越差。苹果把订单逐步转移给在台湾设厂的和硕公司，大幅度减少了大陆富士康的份额。起因一是富士康为了给工人涨工资，就找苹果去涨价；二是据传500万部苹果手机质量差，被退货。富士康质次价高，实际是中国制造的集中反映。每天几万人入职，几万人辞职，经常跳楼打架，工人队伍毫无稳定性，该被惩罚。
现在全社会鄙视制造业，科技研发也被鄙视。老板去炒房，屌丝去理财，医生收红包，来钱快啊，傻子才去搞研发。房地产搞得全社会不想干活了。凡是楼市供需两旺的地区，制造业是逐年萧条。房地产太暴利了，从没有房地产老板会去搞制造业，哪怕是造玻璃门窗，自产自用，也不愿意，赚得太少了，懒得搞。三线以下城市，房地产一般也就是五年就到头了。因为三线城市属于人口导出区，接盘者会越来越少。房产商赚足走了，制造业垮了，老百姓拿啥还贷款？
中国经济在变差，集资跑路，企业倒闭，外资裁员，上述现象已非个别。但中国人一夜暴富了，西北一小半的农民家庭买轿车，游客买遍欧美日韩。这让我想起了20世纪80年代的日本，一模一样。RMB被高估了，出国消费很便宜了。接下来，制造业萎靡几年后变死狗。日本高科技和海外战略，我们一个也没学会。
中国法律环境最适合一般制造业。你下定金，我生产。美国经济是由各种极其复杂的交易构成的，俗称契约自由，只要双方把合同签好了就行，一旦违约，即使躲到天涯海角，美国法院也可以全球管辖，极其高效。复杂交易能够运行，不是人聪明，而是制度保障，监督有力。中国制造业，曾经是那么辉煌，现在只能默默祝愿了。但是，14亿人日常消费品不可能靠进口，制造业是永远的朝阳产业。现在出口降温，在进行惨烈的去产能，活下来的必是大赢家。现在长三角、珠三角成本太高，外资、台资、内资制造业往成都、重庆转移是大势所趋。我非常看好成渝，成本低，土地多，水源足，劳动力优质到爆。成渝，五年后必然大放异彩。

■出走东南亚
中国制造业必须维持低价的原因是，中国制造基本是模仿，打败人家原厂出品只能靠价格，现在失去价格优势，就是自动放弃市场。李宁运动服、三一重工、光伏企业，都是同质化价格竞争，非技术原创。有钱的房产商不搞技术创新，实体经济没钱搞技术创新，大学是靠扩招赚钱，靠论文评职称，无所谓技术创新。相比美国，中国劳动力成本还有少许优势，但税和费、国内运输费、天然气电汽油成本、贷款利息、土地成本、科长成本，远高于美国，再加上远洋运输的时间成本和运输成本，人民币汇率不断上涨，到2015年，中国制造成本超过美国了。结果是：高端回流美国，中低端去东南亚和墨西哥。
现在外贸只能接到小单和急单（价格略高），是那些外国小客户，他们没有能力去开拓东南亚市场，在中国下单时间长了，也熟悉了，价格高一点儿也认了，但都是小客户。大客户，例如宜家、NIKE，自己去开拓东南亚市场了。另外，中国企业拿到单子也很难做，由于平时没有稳定订单，企业养不起稳定的工人队伍，突然来个单子，又找不到工人，找来的临时工价高技术差，企业越做越萎缩。东南亚由于成本低，大批量的订单都给东南亚做了。所以，目前中国制造在全球面临很尴尬的处境，需要原创技术的，做不了；不需要技术的，价格比东南亚的贵。位于北京郊区怀柔的美国杰普莱斯医疗设备公司要搬到印度，工人围堵美国老板4天，不让其离开厂区。闹是常见的，无所谓。但值得注意的是，美国的医疗设备公司不是低级制造业，居然也要走人，而且是搬到屌丝们天天鄙视的印度，就寒意十足了。国进民退，外资也走了。有人说，越南、孟加拉国的制造业很差劲。HM、ZARA是中国大陆地区最畅销的女装品牌，中国市场里面这两个牌子，约70%是东南亚制造，不相信，你去大商场看看标签，而且这种趋势会加速度发展。
衣服牛仔裤上的花边和小珠花饰品无法机器生产，是农妇手工制作。由于体积小重量轻，适合空运。在浦东国际展览中心，有个印度人展台专门承接此类适合空运的小东西，报价只有国内的一半（印度人工便宜），吸引了大量的中国生产商咨询。中国的农妇现在都做月嫂或者基建工地后勤了，工资高。
中国一般制造业，最初发家是靠衣帽鞋，有个很老的电视剧《外来妹》描述得很详细。别克通用汽车，更加偏向是来料加工型的。所以外贸出走，也会从衣帽鞋开始。现在，衣帽鞋的产品加工已经慢慢流向东南亚，但是衣帽鞋原料还是由中国供应商出口，同时订单集中在行业内的大企业。这种态势估计还可以保持几年，一旦东南亚衣帽鞋生产成熟后，再遇到原材料生产设备更新换代，那么新的设备投资也将离开中国，然后慢慢扩大到各种高富帅的领域。欧美外资去越南不会吃亏的，我们很难去东南亚搞制造业，因为东南亚首先在文化和心态上就不认可你。今后我们会成为裙子裤子的进口大国，美邦和HM，两者价格差不多，但品牌影响力差无数倍，肯定是买外资品牌了。东南亚的劳动力价格也就是我们的五分之一，土地价格几乎没有，科长呢，呵呵，你懂的。不过没关系，我们房价高。
失业是有可能发生的，因为外资搬家和温州私企搬家，很不一样。温州很多私企的土地是工厂老板自己买下的，所以很难搬，去一个陌生地方也容易被人欺负。大型外资是强势单位，工业用房也不是自己建，例如“园区配套，外资承诺GDP”的形式，一旦不赚钱趋势成立，外资拔腿就走，毫无牵挂，毫无留恋。当然，外资撤离也不会太猛。不是说外资喜欢中国，而是东南亚尚未有足够的熟练工人，至少5000万，来全面承接。今后先走一步的是最高端的研发中心，最低端的衣帽鞋厂。中间状态的企业暂时不会走，转到中西部可能性大一些，例如有一定技术含量、需要高度组织性的富士康就明白，所以在中国建厂的速度还是正常的。
在高端制造业，印度和中国比不了。比如芯片，生产中最要命的就是电压不稳，生产后需要配套发达的航空运输，印度的基础工业和中国比不了，暂时不必担心。只要看两类企业，一是富士康，二是芯片厂，如果这两家走人了，那是灭顶之灾。衣帽鞋的相关制造厂商走了一部分，释放劳动力满足内销，也不是坏事。

■转型才是出路
作为一个失业男，我对中小企业的运作相当熟悉。
当前制造业的困境：
供应端出现了问题，外销企业冲击了内销企业。普通制造业技术一般是低端的，主要是靠设计、价格和营销。2009年之前，内销和外销基本是互不往来的，因为外销的侧重点是拼质量，内销的侧重点是搏渠道。2009年后，外贸形势急剧下滑，我不知道统计局是怎么算出来外贸交易量年年增长的，但我知道，长三角、珠三角的普通制造业已经是越来越难混了。于是外贸企业在新闻媒体的宣传下，扩大内需，建立内销渠道，内销市场进一步供大于求，单个企业的销售急剧下滑，跌破盈亏线。
成本出现了问题。由于工资福利、厂房和商场租金的上涨，带动了各个环节的原材料价格上涨，进而导致产品成本越来越高，相应地，销售价也被迫提高。但涨价后，销售恶化，老百姓减少了消费。由于滞销，只能是亏钱甩卖。
需求端也出现了问题。企业的工资福利支出大涨，但是消费力却萎缩。原因很简单：一是社保金的支出不能转为当前消费；二是到手的钱，为了买房被储蓄起来；三是公款消费急剧萎缩。于是，老百姓节衣缩食，公款消费失踪，普通产品销售萎缩。比如餐馆的桌布或酱油，生意好的时候，购买量就比较多，生意不好，销售量就下降了。
制造业的出路：
原则上讲是没有出路的，因为确实供大于求了。政府为了拉动经济，搞基建投资，例如铁路和棚改，表面看不错，但实际是以印票子为代价的，最后，货币购买力贬值（例如房价），导致老百姓进一步节衣缩食。那么，今后三到五年的出路是什么？
1.找关系，做政府订单。这个大家都懂，但普及性不高。
2.技术升级。通过大规模的资金投入，做出新产品，降低单位成本。可能性也不高，因为现在的小老板没钱升级，小老板也不可能做出什么有技术秘密的新产品。
3.扩大规模，降低单位成本。这也不行，因为本来就是供大于求了，再增产，销售就困难了。
4.转型做房东。你自己做新的行业，可能性不大，因为别人老江湖了还不太赚钱，你没有过硬的技术和关系，进去就是亏。最好的办法是把自己的房产租给别人，通过一段时间的合作，看看能不能找到合作点，或自己创建相关的行业，这比你没条件硬做效果要好。
5.转型做货币业务。就是高利贷之类的。现在很多小老板赌性大，你把他的资产评估一下，如果价值1000万元，你给他500万元的贷款，同时把所有资产全部抵押给你，不行就杀猪。这个搞法，维持几年的可能性是有的。
6.转型卖理财产品。去找个第三方财富公司签代理销售合同，自己开张卖理财产品。现在很多老百姓手里有现金，30万～100万元，你做成一单，就是2%～5%的提成，也不错。
7.转型互联网产品。现在的app之类的，这个我不太懂，但我周围的富人，没有通过这个发财的，或许有几个成功案例吧。
8.转型淘宝之类的。这个我只能是呵呵了，因为网上有太多的淘宝迷了，我就不说了。
9.转型一般服务业。现在一般服务业本身就够惨的，你再进去，也不过是增加一个失败者。当然，你有关系除外，比如你拉来一个特大国企的广告，躺着就赚钱。
10.转型为投资人。这个需要比较高超的财务技术和法律技术，如果是上亿的大资金还可以，1000万元以内的，利润还不够律师费和会计师的报酬呢。

■案例：一个小老板跑路的分析
我接到消息，外地一个小有名气的小老板跑路了，对原材料商的负债两三千万，热闹场面就不描述了，就分析一下情况。这个小老板是做日用品的生产和批发，再由零售店直接销售给消费者。
一、债务分析
原材料一般占到批发价的40%～50%，实践中，原材料商的货款也不可能一分钱不付，一般拖欠70%，这个小老板去年一年的产值大概接近1亿元，算是小老板中的大户了。
这个小老板的销售模式是最普通的“自有品牌，夏秋搞生产，冬季拿出去批发”，零售商在销售季节结束后，卖不掉的货退给生产商。问题就出在了这个环节，零售商在不知道销售前景的情况下大量囤货，小老板也知道风险，但不敢减产，被迫满足零售商的囤货需求。原因一是如果减产，零售商就转投其他品牌了；二是小老板认为零售商敢于囤货，也可能最后能够多卖一点儿。结果是，销售很差，不单单是他一家很差，而是全行业都很差。
二、高杠杆的采购模式
小老板采取了高杠杆模式，采购原材料支付20%～30%的定金，季末给原材料供应商还钱。但季末销售情况很差，根本无力还债，仓库里只有一大堆货品，没有钱了，只能跑路了。其实，供应商之所以给他这么大的支付优惠，原因是这个小老板是二十年的老客户了。最后，杠杆断裂，全家跑路。
三、全退货的高风险销售模式
在中国，很多品牌商采取了高风险的接受全退货的销售模式，甚至是直接采取了大规模的赊账销售模式。于是，零售商的风险转移到了生产商。初期看，形势大好，这个企业的零售商客户很多，一片兴旺发达，供应商也很兴奋地同意季末结账。
四、垫资模式的原材料供应体系
由于市场需求下滑，供应商也面临销售困难的情况，看到有这么个客户很多的好企业，供应商的贪婪也上来了，答应大规模垫资销售，于是风险进一步扩大到了供应商。
五、供应商的风险最后由银行承担了
供应商其实也没钱做如此大的垫资，正常情况是找银行贷款。一旦某个环节出事，供应商也破产了。
六、零售商也没有占到便宜
零售商虽然把风险转嫁给了生产商，但零售商的利润还是要来自于销售。如果销售很差，只这一季度的商铺租金和营业员工资，就会让其亏损。从退货的比例看，零售商这一季度也是亏损惨重。因为每件产品的利润是透明的，零售商的成本也是透明的，一算账，零售商也亏了。
七、谁得到了利益？
一是国企，因为基础原材料，水电气油是垄断价格。
二是公路收费站，货品来来去去运输，收费站笑晕了。
三是工人，拿到了工资。
四是房东。
五是政府，收税费罚。
六是小部分买了甩卖价商品的消费者。
七是法院，法院执行过程中会产生律师费、会计费、拍卖费、执行费、交易税。

■不存在用工荒
今后没有工人了，上海市区居民90%的人是工人子弟，但是这些人已经彻底不做工人了，郊区的年轻人也鄙视做工人，都是找个有底薪的办公室文员或者销售员，反正是不进厂的。现在制造业还勉强维持，是因为有一批60后、70后的农民工在支撑，他们上有老下有小，不敢歇，也不敢闹，他们拼命干活的动力是子女绝不再进厂当工人。再过十年，50岁女工退休，男工体力下降了，就没什么人愿意干制造业工人了。现在的80后、90后，进厂打工主要是找对象谈恋爱，长见识，对于学习钻研技术，根本不感兴趣。这批人毫无机会，失去理想，带有绝望，未富先废。
由于制造业都在郊区，导致城市子弟根本不可能去工厂上班，工厂里都是农民工，而农民工越来越少，工资水平越来越高，最后产品就毫无竞争力了。现在哪个男孩子说自己在厂里上班，就是农民工的女儿也会鄙视他。这种舆论环境下，中国制造业真的玩不下去了。那么农民工哪儿去了？主要成了“农二代大学生”。毕业后在大城市的各个角落晃荡，怀揣希望，但是毫无希望。最多的职业是房屋中介、销售员之类的，超过30岁就难办了。这也是中国经济的困难之处。我曾经在外地一家传统制造业工厂考察，车间内的操作工，年轻人很少，最小也是30岁。在管理区，财务、人事、销售等都是年轻人。看来中国制造工人越来越少了，真的走到尽头了。穷二代也是大学毕业，他们的父母绝对不会让子女去车间上班了。十年后，工厂关停，35岁左右农二代大学生大吵大闹一番后，会大批失业。曾和某熟人聊天，他家近五年前后雇用了约10个中年保姆，基本是几个月就不来了。这不是重点，重点是，这10个中年保姆的孩子，有4个不上班，常年在家考证，例如CPA、工程师，还有6个是自己当个体户，送货跑运输之类的。没有一个是进厂当工人的。小老板还有未来吗？
管理员和操作工，中国1:8是合理的，德国约1:4。但中国大学生录取率超70%，算上存量劳动力，也是严重结构失衡，制造业难以为继。楼市若偏冷，大批中介和个体户马上就失业。农二代不狠闹一番是不会进厂的，这是隐忧所在。
企业工厂需要大量理科生，但是现在企业利润薄，导致大量优秀学生选择从事金融、法律、中介、服务行业，绝不进厂。从生产领域跨到分配领域，生产行业素质越来越低。不要相信什么高科技研发（光伏），说穿了就是买套进口高科技机器。你看看“机床加工中心”，基本是意大利、德国的。只要有一点儿波折，企业就垮。99%普通职工最希望把企业的利润，年底全部分掉，房价这么高，分钱最实惠。他们不喜欢把利润留出来搞研发，搞积累。企业垮了，反正明年换一家就是了。但是，你站在高的角度看，这样做的结果是，满大街都是乱窜的失业者。
用工荒是企业和年轻人的双输。目前的劳动力市场是供需不匹配，大量的年轻人没有技能要高工资；企业无力支付，双方僵持。年轻人，骑驴找马，随时跳槽；企业面对大量的生手，前期培训费用打水漂。其实大学生也活得差，企业也活得差，双输。企业只想要熟练农民工，不要大学生（娇气且事多），现在一个企业只是招聘10人，却写招聘100人，原因是想多挑挑，但实际上工资低；而农民工被电视新闻误导，乱要高工资；导致企业找不到人，农民工找不到活。企业和工人僵持，却被记者报道为用工荒。
所以，用工荒的真相是“缺少熟练工+苦工种”。一是中国毁掉了“技校”，德国75%的中学生是去了技校，中国90%的中学生是去了大学（主要是文科），以前技校毕业去工厂，现在进高校为了赚钱，活生生把人关了四年，培养了一批酸秀才，剩下的歪瓜裂枣，越来越不会干活，还眼高手低，一般工作不想干，真要技术的工作干不了，企业根本不敢要。做坏一批产品，损失远远大于节约的工资，熟练工培养周期太慢，所以出现抢工人。说白了，工人很多，但是有点儿技术的不多，企业没法用。我曾观察了一个企业，普通制造业，企业员工除了老板一家全部是大学生，其他都是中学毕业，日常电脑管理做得也很好。该企业前几年也招聘了几个大学生做行政管理、人事管理，但是他们上班就是拿着“考公务员”或者“英语六级”书复习，和农民工无法交流，工作马马虎虎，抱怨一大堆，确实没办法使用。二是苦工种，如搬运，年轻人不想干，中老年干不动。我认识一个江苏的装修队长，在上海苦干十五年，为儿子在苏州买了三房一厅和比亚迪。儿子现在某公司混，月薪2500元。装修工月入8000元很正常，但吃住太艰苦了，儿子果断拒绝。
90后的农村员工，绝大多数是喝可乐、吃麦当劳长大的，刚刚出来工作的时候，就遇到新《劳动合同法》的强力保护，根本不关心企业的难处。90后员工只会和老板儿子比生活待遇，然后产生怨恨心态。这个状态，很难维持多久的。我们国家的经济，必将迎来一次考验。
很多企业招聘给出了3000～5000元的工资，其实是“计件，不交社保”，新手根本拿不到这些。
今后机器会慢慢取代一部分人力。有个朋友，买了一台机器10万元左右，取代了两个熟练工，效率大增，原来要一天，现在半个小时。机器不需要缴纳社保，也不需要“辞退赔偿”。当然，大部分工种还是要人力完成。但这里少用一个人，那里就会多出一个劳动力，总体还是有用的。
劳动关系不稳定，员工大流动，熟悉本企业特定岗位的工人越来越少，所以做高科技、高质量、高效率企业就是个笑话。但企业负担太重，产能过剩，也无力提供高福利，恶性循环。结果是绝大多数制造业在低水平竞争，你花三年的高成本培养工人，会一夜之间全部辞职。
菜总的“制造业不可能三角”（Impossibletrinity）：财政、企业家、工人，这三方是不会同时达到满意的。中国制造业利润薄，就业人数多，是初级阶段，在没有进入高科技打遍天下的德日工业水平前，“财政，老板，员工”，不可能同时乐呵呵。现在情况是：财政满意，员工满意，小老板不容乐观了。中间掉链子的后果就是，就业压力跳过企业，直接到了政府。

■成本压力
制造业是一切行业之母。房子不是卖给建筑工的，金融产品的利润是来自实体的，服务业主要是源于生产利润的消费，然后是这些行业之间的相互循环交易。近两年，制造业用工数是大量下滑的，但是表面上看不出来。因为新的劳动力——大学生跑到大城市做销售和服务业了，非大学生去建筑工地了。我对几个制造业企业已经跟踪多年。单个中小企业的员工数，三年减少了一半。那一半人原因多样，一是拆迁有钱了，例如去买个车跑黑车；二是建筑行业工资极高，能力要求低，吸引了大批年轻人；三是婚后顾家，老公收入高，主动不干了。经济发达地区企业实际雇佣人数正在减少是事实，原因是，现在劳动密集型的制造企业被各种税费罚搞得很苦。社保成本和住宿成本上升太大，企业已经无力承担了。上海，社保农民工每月1300元，住宿300元，三餐水电气400元起，工资最少是2500元。农民工成本是6万元，奖金另算。制造业利润是5%～8%，得多少产值才养得起100个工人？企业都在等关门。
有关部门认为，工人短缺，无所谓劳动密集型了。其实工人短缺的原因是，货币刺激，基建疯狂，百业兴旺。一旦基建熄火，停工待产的农民工用不了几个月就会闹闹，企业主无单可做，卖厂赔偿，劳资一拍两散，几十年建立的工业化体系，无人关心了。
中国普通制造业产能过剩，负担严重，导致价格高，竞争大，销量不稳定，订单时有时无，工人收入也就无法保证了。以前，新《劳动合同法》是强迫中小企业拿企业积累给工人发钱，现在，中小企业慢慢收缩用人了，农民工只能去建筑工地了。基建是个吸纳中国劳动力的无底洞。有多少吸纳多少。2008年汶川地震，各省市援建集中开工，大家为了抢工人，又不在乎钱（就当捐献），迅速拉高了建筑工价，吸引了大批的农民工。由此开始，工地工人的工资犹如火箭一般上蹿。相比中国前十年买房装修潮，因是自己花钱，没有拉高工价。国家花钱，就是不一样。
现在工人回乡，一听说建筑工地的高工资，马上去找小厂老板加钱，不加工资就走人。一部分老板被迫加了工资，就传染到周围企业，出口价格越来越贵，外贸越来越差了。关键是，建筑工地拿着无穷的钞票，拉高了各行各业的成本。房地产和基建有暴利，所以给得起高工资。但是大部分中小企业给不起高工资，所以，农民工以房地产的工资，来给中小企业打分，谁的错？《武汉晚报》有位女硕士发文称，她在南昌一家国企工作，年薪5万元，不如农民工。我可以肯定，女硕士的思维有问题，中国的硕士创造财富真的不如建筑装修工，今后收入还会更低。
普通制造业破产倒闭后，建筑工地包工头就把农民工拉走了，于是就出现用工荒了。只要建筑工地不停，用工荒会一直持续。在工地上，4000元一月的工资是起步价。实体经济哪里有能力承担啊。你去工厂看看，现在和房地产无关的工厂，主要是女工，男工越来越少了。农民工的好日子，很难再持续几年了。农民工工资是2009年开始涨的，正常情况是人力贵，就会转型机械化。但是这几年大部分企业又遇到经济不景气，无力购买昂贵的机械和信息技术，所以农民工收入一下子就起来了。今后的趋势是，效益差的企业关闭，好工厂会逐步使用机器代替人工，慢慢恢复供求平衡。
富士康在中国的农民工有120万，富士康待遇其实不高，但春节后各地车间工人返厂率高达90%～97%，这说明其他中小企业的实际情况有多糟糕了。大规模推广机器人，是需要时间的，至少三年的磨合期。现在机器人还在研究，富士康就不招聘了，说明它也受不了。中国制造唯一的优势是便宜，现在不便宜了，正在等待关门。
对于制造业，主要生产要素都在涨价，工资社保每年增加12%～15%，食堂菜价、水价、气价都在涨，房租是长期合同，一般也是每年上涨一点点，偏偏是出厂价在持续下跌，所以，靠逼迫工厂多发工资来提高工人收入，是靠不住的。企业成本高了，老外和消费者不买了，大家都完蛋。新加坡是全世界最富裕的国家之一，新加坡某铁皮厂雇用一名大陆工人成本：1050新元工资，650新元的税和保险费等，合计1700新元，包食宿。新元汇率是5.1，成本8670元人民币。上海商场营业员的人工成本，工资3500～4500元，加1600元社保费，合计是6100元，上海的成本已经接近新加坡了。三星公司这种千人大厂，工人社保金1800元，工资奖金3500元，饭加住宿成本700元，加上高薪员工，全厂人均成本1.2万美元左右。而上海平均薪资的成本，5000到手+2250社保+手机费50+一个月年终奖=1.51万美元，如果是包吃包住，再加2000美元成本。现在上海郊区的电脑类外贸大厂，大概劳动力成本是1.6万美元，越南最多是6000美元，一个人差1万美元，一千人的大厂，就是1000万美元的纯利润。再加上劳动仲裁、办证、税费罚、讨好科长，有几个外贸行业玩得下去？同时，工人对这个收入还是不满意，动不动就要和建筑工地月薪1万、保姆能到手的有6000的去比，这种企业怎么管得住工人情绪？都走吧。外贸萎缩指日可待。捷克，欧洲工业国家，当地普通人的工资水平是8000～10000元人民币，还不如我们拎灰桶的农民工。如果再加上不能公开的科长检查工作，制造业的希望应该是在《新闻联播》里。
私企和建筑业要留住工人，被迫互相拼职工工资待遇。基建的背后是地方债和印钞机，小老板积攒了半辈子也不过是几个小钱，玩得了几天啊？
基建农民工将成为严重的经济包袱。基建和制造业完全不同，制造业是稳定就业，循环生产。而基建是大资金投入，修完就失业。现在各地如火如荼的大基建养活了无数的高薪农民工，同时导致制造业人工费居高不下，陷入销售困难。这就必须义无反顾地印下去，不断开工新项目，否则农民工失业了，怎么办？
企业和农民工，本来是买卖关系。在有关部门不断慷慨陈词，要求增加工资的氛围下，员工想当然地认为，可以无休无止地要求中小企业加工资。于是双方变成了情绪仇人。其实老板也无所谓，关门了，买套房收租等增值，员工也无所谓，打打零工，专等拆迁。就是苦了大学生，没有管理岗位了。

■小作坊
中国制造业错失机会。2010年前后，中国制造业已经形成了一大批正规中小企业，如果当时给它们更好的服务和爱护，让它们充分竞争，各行各业会进一步产生“小巨人和优质产品”，但是由于新《劳动合同法》和轮番检查，正规中小老板被管得内心迷茫，退化为房东。失业人员自发形成的小作坊，星火燎原。这也是我观察到的一个现象，越来越多的正规企业，自己大幅度收缩，把厂房机器设备出租给小作坊干同样的事情。我一开始以为是老板年纪大了，不想干了。后来才知道，其实是正规企业的成本太高，无力经营了。现在新开一个正规中等规模的厂，大概要800万元起步投入，然后各种折磨人的手续熬半年。试生产，找销路，亏损一到两年内部磨合，可能才有起色，天知道什么时候收回本钱。只有无赖才有一线生机，逼急了跑路。有家有业的企业家跑不掉，只好出租房子收租金。
什么是小作坊，山寨厂？这些企业技术力量和设备并不差，只不过没办执照。普通日用品企业，例如锅碗瓢盆、裤子衬衫、箱包、小家电，生产厂地面积要求不高，几台机器、三间大瓦房就可以了，主要是看设备是否先进。正规企业就悲摧了，一天到晚办证申报填表格，各路科长轮番检查，哪里还有心思搞技术？现在的小作坊，和以前的小作坊不一样了。以前的小作坊是靠大厂做不完的单子，分点儿剩饭剩菜，现在是直接和大厂打“低质量的价格战”，一起拖下水。因为小作坊没有管理成本，不需要社保金，不需要解雇赔偿，不需要税费，不接受任何科长检查，价格低，足以打败正规中等企业。但是，小作坊的特点是，劣质低价。这就是中国日用品制造的现状。
很多农民出来做生意，经商开作坊，毫无底线，为啥？因为他没有可供执行的资产，农民房不能转让。上海人胆子小，因为他有套值钱的房子，虽然不能直接没收，但是总是提心吊胆，不敢违法。
对普通制造业来说，正规小企业VS无证小作坊，在市场上，产品基本无区别，也没有品牌优势，至少消费者不看这个。比如你买条普通裤子，买个小背包，买个铅笔盒，只关心合不合适，根本不看是哪个企业生产的，这就导致了直接的价格竞争。而正规企业的成本远远高于无证经营，这就导致了正规企业难以为继。某熟人是做外贸几十年的老厂长了，生产质量很好，但在2012年亏损停产。他把厂房和机器租给一个小伙子。小伙子把大门上的招牌摘了下来，把厂门关了，招了一伙亲戚老乡，在里面生产最低档的同类产品，在淘宝上卖，生意还不错。老厂长感到很伤心。
我见过最搞笑的出口制造企业，就一对小夫妻，还是出口日本的单子。日本单的特点是琐碎，外贸公司接单后，把琐碎的单子分给几十对小夫妻，各做一个型号。每对小夫妻就租个农民房，在家里干一两个星期，交货拿现金。我问过小夫妻收入如何？他们说，每年带回老家5万到7万元。今年买了个五菱小面包，4万元。
二十年前，两件事情最有面子：儿子读大学，老子开工厂。现在这两件事情成了笑话。以前工地搬砖的农民工最丢脸，现在是骄傲得很啊，工资秒杀小白领。以前坐在办公楼里面的白领有面子，现在白领是群租苦逼的代名词。

■淘宝
Unstopable，这就是外国人形容淘宝的词：势不可当。
淘宝的最大价值是海淘，利用WTO规则，为欧美产品进入内地乡村的每一个角落，铺好道路，扫清障碍，例如奶粉、纸尿裤、化妆品、衣帽鞋。用不了五年，一切涉及健康的产品，内地制造业几乎没希望了。这个趋势是好是坏，暂不讨论，但今后一般制造业失去市场、就业难，已经是客观事实了。
淘宝对中国经济的影响力是无限的。我们每一个人的购物习惯，已经在短短五年内被淘宝彻底改变了。从2015年算起，往后五年，淘宝在就业领域会进一步让你目瞪口呆。京沪已转型服务业了，网购的冲击力不大，最多南京路、淮海路、七浦路等日用品市场不行了，但很多依靠一般制造业的地区，苦日子才刚刚开始。淘宝确立了中国制造业的标准，就是图片P得好不好。同样两件花裙子，好不好，实物一看就可以分辨手感、光泽、颜色、做工。到了网上，PS一下，就剩下价格战了。于是偷工减料，弄虚作假，最后企业就剩下低质低价，图片好看。谁家出了好设计，一晚上就低价劣质模仿出来了，还便宜一半，一般制造业真没戏了。我见过太多中小企业被淘宝搞关门了。同样的一套西装或漂亮裙子，上海比贵阳贵80～100元是正常的，淘宝的网络比价导致除了最低价地区能够多活一年外，其他地区就不订货了。没有高价格地区的推广，你把品牌拿到贵阳乡下去发淘宝，也卖不掉，最后一起关门。
我的企业是怎么垮的？我是做品牌产品，层层分销，我无力在全国开500家门店，仅社保就无法缴纳，更不要说税费罚以及房租的问题了。淘宝出现后，由于各地成本不同，导致价格不同，于是低成本地区卖货，高成本地区成了展示柜，很快就没人订货了，企业垮了，被迫卖掉企业，现金买房。从产业资本角度看，屌丝很可怜。你在淘宝便宜了几十元，但是迫使大量的产业资本退出实体，企业关门，现金炒房买房，屌丝买房就要多付几十万。当然，这不能怪屌丝，但是你要明白，你输在了哪里。
现在的中国经济，主要是一群年轻的淘宝小店主怀揣梦想，不计报酬地支撑。居然干出了5万亿元，超过了中国的全部出口，厉害，厉害。多撑一会儿，等你辛辛苦苦忙了五年，最后发现自己两手空空，没有社保，存款不足10万元，你就明白了，这辈子最好的年华，毁了。
某熟人把自己原工厂分割出租给了三个淘宝小店主，淘宝店基本是夫妻档，自产自销，干得很欢。他说，他原来这么大的规模都不赚钱，他们这么小的规模，毫无成本优势，之所以干得欢，是因为他们不计报酬。这些淘宝店主的利润合计，还不到交给他的房租。他天天很高兴，说是等于养了一群态度很好的奴隶。
现在每年13%～24%的印钞速度，造成房价每年25%的涨幅，青菜每年15%的涨幅。这几年工业品涨价也厉害了，你去大商场看看男装女装，你根本是买不起了，只好上淘宝。现在淘宝已经成为稳定物价的一个工具了。但是，淘宝低价的原因是小淘宝业主的创业者不计报酬的结果。据说淘宝有几千万的小卖家，这些小卖家在初期攒人品的时候，唯一的办法就是，对准某个热销的小企业品牌，低价倾销，直接搞垮了人家的正常经营秩序。比如前些年，老王夏天生产了1000万元的油汀，正常情况是冬天卖给经销商。结果遇到了攒人气的淘宝小店，直接按进货价销售，导致老王的经销商全部退出，老王辛苦二十年积累的利润全部亏光。而淘宝夫妻只卖了几千元的货，就不玩了。像老王这样被害的小企业，不计其数，血泪斑斑。我见过某个小企业为了防止被淘宝害死，放弃了品牌，直接卖白牌的产品。消费者现在买东西，一般会拿出手机查一下淘宝价，如果商场价格高于淘宝价，他就认为商场黑心，换个牌子买。正常情况，你只要花几万元的成本，低价倾销，就可以轻松搞垮一个普通小厂。小老板的对策是：只讲便宜，不讲质量。
淘宝对中国制造产生了巨大影响，中国每年生产几十亿件衣服和包包，但大牌的服饰包包还是要进口。为啥？因为同款半价的无处不在。我们只能是拼价格，不能拼附加值。这就是我们这个制造业大国无法成为制造业强国的痛苦。以前，我去浙江的羊毛衫大市场看商铺，小老板亲口传授发财秘诀：这款毛衣是某大品牌销售最热最火爆的，淘宝价500元，你把羊毛含量降低卖400元，保证赚翻天！按照奥巴马的说法：这叫淘宝模式的“搭便车”。
我曾经去日本某公司参观，人家一件女士小西装的设计图，有一本瑞丽杂志那么厚。介绍的妹妹说了，你随便翻到哪一页，随便拿一件衣服，互相对比细节，看看是不是有误差？这要是在国内，一晚上就被淘宝网的价格战直接揍趴啊！按照中国经济的逻辑，某产品一旦热销，一哄而上，立即供大于求，首先是销售环节价格战，然后倒逼厂家降价。生产商由于成本制约无法降价了，怎么办？倒闭、做假二选一。这就是现实。淘宝网把仿制品的传播速度提高到了秒杀级别，这就彻底阻碍了创新！
以前也有假货，我们一般是在假货窝点附近的必经之路，设点查卡车，一打一个准。因为，假货分子不可能把假化妆品，一小包一小包地带出来，必须是卡车运输。现在的电商把假货彻底碎片化了，变成了一个一个的快递，一辆卡车有几千个快递，根本无法打击。这个变化造成了巨大的灾难。
所以，现在只要稍微热销一点儿的产品，淘宝就会在全国范围内出现超低价和假货，导致所有人无利润而退出，下一步的研发创新也无资金继续，这个品牌就结束了。比如某品牌生产1000件产品，经过加工厂的严格检查，出现30件次品，加工小厂再将边角料偷偷加工20件，就出现了50～60件的所谓“尾单”，然后在淘宝零成本低价冲击，会在全国市场造成恶劣影响，如果热销就继续仿造，那个品牌就是悲剧了。这个情况现在越来越多，所以中国出不了品牌。今后，中国品牌会逐步出现“奶粉效应”。内资企业综合成本高，再加上淘宝网的假货和超低价冲击，导致“成本高、售价低”，合法企业为了生存，不断降低质量，一旦出事，全行业垮掉，外资轻而易举地控制产业链。淘宝网不敢搞超低价的“外资品牌”，对内资企业下手，那是拿手绝活。
淘宝店的操作手法是先进货5个正品，取得进货凭证等一套资料，然后卖1000个仿品，万一有人来找，我手续齐全。最后一起偷工减料，打价格战。所以，我看项目的第一准则是，凡是能够在淘宝卖的，直接否决。因为中国产品还做不到淘宝仿不出来的技术，例如苹果手机、高通芯片。你辛辛苦苦投入上千万，只不过给淘宝增加了一个同款半价的机会，没啥意思！
小老板如何反击淘宝？很简单，买房。淘宝把小企业逼倒闭了，别的行业也不会干，手里剩下的那点儿本钱，也只有去买房了。众人拾柴火焰高，房价就上去了。淘宝夫妻赚的那点儿小钱，最后又回到房东的手里了。低价倾销，导致小老板倒闭去买房，房价上涨。存余额宝，导致银行吸储成本上升，优惠的房贷利率直接飞起来。你说，这些淘宝小夫妻是不是猪头三？现在的所有经济运行新模式，最后只有一个落脚点：房价飞起来！

■新《劳动合同法》
2016年2月19日，财政部长楼继伟在“中国经济50人论坛2016年年会”上发表讲话，他在讲话中称：“我们在新常态下，全要素生产率提高。我们说劳动合同法可能是有问题的，劳动合同法对企业的约束，在立法和司法层面上有所体现，最终很大程度降低了我国劳动力市场的灵活性，不利于全要素生产率的提高，最终导致劳动生产率太低。”
2016年3月7日，财政部长楼继伟在十二届全国人大四次会议新闻中心记者会上，就新《劳动合同法》再次发表了他的意见：
“《劳动合同法》的问题，我是在两次的学术活动中，以学术的角度讲过。一次是在清华大学经管学院，一次是在五十人论坛，讲过《劳动合同法》相关问题。在企业方面和雇员方面，保护的程度是不平衡的，它所构建的用工的基本模式，是那些标准工时的模式，也不太适合于灵活用工的模式，对于在职的职工保护比较多，实际对于新入职的人，特别是低技能的体力劳动者的实际就业是带有歧视的。我曾经做过分析，一个是没有激励去提高职工的高技能，因为企业如果加大了企业培训，提高技能，而职工可以提前一个月不说什么原因就可以离开，企业为什么花钱给你提高技能呢？目前中高级技师是最为短缺的，这与《劳动合同法》是有关的。一个职工如果工作不努力，企业很难对他进行处理，比如解雇，那么位置就占着，对新入职的就形成歧视。”
刚才说到了，由于新《劳动合同法》是标准工时制为基础的，而不是适合于灵活用工，那些外向型的以加工贸易为主的企业，有订单的时候，把工人招来，签订临时合同，没有订单的时候你先做别的什么。企业是灵活用工的。但是我们是标准工时制为基础的《劳动合同法》，使得这些企业都非常为难了，大量的工作机会给谁了呢？低技能的劳动者工作机会就少了。从产业来说，可能会因为成本上升转向其他国家去了。那么最终损害的是谁呢？是劳动者，减少了就业机会。本意是保护劳动者，但可能最终损害了一些劳动者的利益，还可能导致了薪酬的过快上涨。这几年薪酬的上涨是超过劳动生产率的，长期这样是不可持续的。这里有各方面的原因，不能说跟《劳动合同法》没有关系。
至于要不要修法，怎么修，财政部是个宏观部门、综合部门，看到这些问题要指出来，因为会对整个经济产生影响，财政在支出和收入方面也都受到影响，我们需要做出矫正。修法不是财政部的事，之前我在社会上学术活动中说了，今天在这里给大家回答问题，是部长身份，既然问到了，我也给你回答一下。”
在一个国家，现任的财政部长数次公开批评现行的《劳动法》，这在全世界都是罕见的。这也说明了一点，新《劳动合同法》对于经济的不利影响，已经得到高层的重视。
从实际状况来看，中国经济急剧下滑的主要原因就是，2008年后，新《劳动合同法》横空出世，导致制造业成本飙升，超过了进口国的承受范围，出口逐渐萎靡。第一发动机“出口”熄火后，通过印钞点燃第二发动机“基建”，引发房价暴涨，直接摁灭了第三发动机“消费”。遏制公款消费，等于是再浇一盆水，大家彻底踏实了。所以，新《劳动合同法》是中国经济的祸根，现在有很多隐患，一旦真出现大萧条，新《劳动合同法》就是“闹闹们”理直气壮的工具。到时候，实体经济会被进一步打垮，救都救不了。新《劳动合同法》的隐患在若干年后会大面积爆发。
人人都说法国劳动法，法国是上帝的宠儿，所有的国土没有沙漠、戈壁滩，阳光充足，土地肥沃，家底殷实，科技发达，人口不到7000万，还跟大片的非洲老殖民地有千丝万缕的关系，就算是出去抢钱，也能够过得很滋润。我们呢？穷孩子和富二代比生活条件，有意思吗？
发展中国家底层老百姓最希望的是享受发达国家的劳工待遇，让别人出钱，最好直接把全世界劳动法汇编一下，把有利于屌丝的条文留下，其他删除。这就是为啥他三代人在底层的原因了。世界上有这个好事吗？法国劳动法夸张的事情多了，老板开除员工的难度超过申请破产的难度。解释劳动法的书，比合同法还要厚。法国为啥有条件搞这些福利？法国的核电站卖到了全世界，包括中国，一个合同就赚爽了。我们的核电站卖给谁？法国的高铁设备卖给了全世界，上海地铁车厢也是提前一年下单买的法国设备，我们的地铁高铁卖得出去吗？好不容易和泰国签了个高铁合同，过了几个月人家就不要了。那么中国的企业为啥走不出去？看看外企是怎么在中国混的。日常业务，由外资律师事务所全程指导。遇到小事，一个电话领事馆就出面了。遇到大事，总统亲自帮忙。举例，娃哈哈和达能闹了大半年，法国总统也出面呼吁了。服不服？
发达国家的劳动保护法是建立在高科技和品牌溢价基础上的，IBM的集成系统、windows、LV、爱马仕，再贵也卖得出去。我们的经济结构是廉价制造，劳动法抬高了廉价货的成本，直接宣布放弃市场了。出口业是制造成本的全球竞争，你自己抬高成本，不解决任何问题，只不过是逐步退出市场而已，没啥好骄傲的。中国接收的欧美圣诞订单为什么这么庞大？其中一个原因是，圣诞订单是季节性的，欧美企业，由于劳动法的原因，无法维持四个月干活八个月无活干的企业，所以季节性订单大部分跑到中国了。但是，新《劳动合同法》规定，企业不得随意裁员，那么平时维持这么多季节性工人已经是无利可图了。
我认识的小老板都不想干制造业了，已经在大幅度地减少招聘，慢慢过渡。有个业内公认的优秀品牌，老板居然在业余时间去开了家饭馆，真的是没想到。当然，现在还有些不同行业的厂，近期订单不错，还在傻乐。等东南亚接盘后，他们就知道厉害了。现在苦恼的小老板只不过是先转型一步而已，说不定还是好事。
以前企业订单多了，立即买机器招工；订单下滑，就赔钱裁员。现在订单多了，也不想招聘。因为明天有没有订单不知道，但企业一旦招聘，就很难解雇了，合法程序，复杂到崩溃。黑作坊无所谓，大企业钱多也好办，但中型企业就怕了。现在的办法是，大订单分解到各个黑作坊，质量就呵呵了。
春节前，讨薪节目必定上电视，搞的小老板是声名狼藉。内外一压，工厂就被人看不起了，现在出口不振，想拉小老板回来创外汇了。心都散了，产业升级也放弃了，劳动诉讼的罚单一大本，谁还有心思来搞制造业？
工人找工作不难，一般拿钱走人，打官司的少。但技术管理人员，找工作难，一旦解雇，打官司的有1/3，对客户散布谣言的是100%。企业摊上劳动官司是双重打击，一是出庭应诉，二是行政执法监察。如果小老板没有律师的水平，被罚是常态。所以现在最热闹的有关部门就是某区劳动仲裁厅，就在我每天必经之路上，每次上班时间路过，都是热热闹闹的，都是员工来控告老板的。新《劳动合同法》对企业规定的义务和证据要求，一个律师去操作都要很小心翼翼，还要平时和员工板起脸操作，才能防止留下后遗症，小老板不可能做到的。结果是，你等着被告吧。
现在，劳动诉讼仲裁形成了连锁反应。只要一个人搞到了小老板的钱，其他人就会一拥而上，一个案子会拖出数个案子。一个厂会波及另外一个厂。迟到、旷工也无所谓，因为你制定劳动纪律的程序不符合规定。就新《劳动合同法》而言，对于很多非该专业的律师，很多细微条款都非常陌生，更不要说小老板了。如果一个律师拿放大镜去查小老板的一切，小老板就是一头随时待宰杀的猪。一个中型企业，一年被告十次八次，真的是筋疲力尽。所以，中国很多倒闭的制造企业，绝不是落后产能，甚至是先进产能。比如罗永浩找的中天信生产最新款锤子手机，这是个数千人、比东北大厂也不逊色的生产型大企业，结果老板跑了，罗老师也去抢桌子板凳了。企业亏损的原因很简单：成本太高，消费者存钱买房，商品价格卖不高，收支失衡，完了。
总之，新《劳动合同法》和社保的规定，给大部分合法中小制造业带来了巨大的成本问题。我的看法是，劳动密集型企业抓紧大裁员，快收缩，响应号召，腾笼找新的高科技。有家有业的小老板如果再稀里糊涂地拖下去，科长和员工是不会客气的，结果会很难看。穷到底的无赖小作坊可以赌一把，万一输了，没钱赔偿职工，就躺倒耍无赖。
中国最兴旺的三个产业是建筑类、保姆、淘宝，它们共同的特点是不要交社保。所以，新《劳动合同法》不改，制造业只能逐年下滑。制造业越差，产业资金就越无处可逃，乖乖地来京沪抬轿子。闯过去是欧美，过不去就是呵呵了。

■产能因何过剩
产能过剩的根源是，老百姓最迫切需要的是大城市的房子、质量可靠的车、公共服务。但这些产品，民营企业由于各种原因无法提供，任由国资和关系户垄断。民企只能去生产过剩的衣帽鞋、塑料盆，互相杀价，低价出口。
2009年之前，民企没有产能过剩。之后，社保潮和鼓动加薪潮，导致出口部门成本快速上升，价格提高，出口降温。出口企业的庞大产能，被迫转入内销竞争，导致内销行业也被拖下水。原来面对国际国内的两大块产能，现在挤在内销上互撕，一下子就产能过剩了。到2009年的时候，中国制造业走到了一个十字路口，本来危机能够淘汰一批产能，剩下的做大做强，走上良性发展道路。结果，4万亿来了，产能都是按照每年都有4万亿的水平来配置建设的。一旦4万亿没有了，全部产能过剩，全部亏损，毫无疑问。因为谁也不愿意首先停产、破产，于是惨烈的价格战就上演了。而且，4万亿把房价推高数倍，实体全部屌丝，于是，中国制造业就回头走，往人工高成本、产品劣质化、规模作坊化、价格低价化的初期模式道路上走了。可悲！
现在最恼火的事情是，有些特大骨干企业巨亏后，有关部门为了某些因素不让它关停并转，而是继续维持，产能过剩，愈演愈烈。这下子苦了所有人，优质企业也跟着倒霉。维持表面运转的钱，不是天上掉下来的，总有人在默默付出，或许就是你我。
发改委曾经说，容忍适当的产能过剩。意思是，企业自己可以少生产一点儿。典型的傻子，要是产能过剩的解决办法是只要少生产一点儿这么简单，那就好了，那无锡尚德就不会破产了。而无锡尚德的破产，其实很冤枉。它不是输给市场，而是输给有关部门。光伏行业如果按照生产规律，循序渐进发展，大家都有钱赚，但是有关部门太急了，三年搞出来80%的全世界产能，互相杀价无底线，这下子都活不成了。
企业之间也在互相绞杀。大企业最恨小企业，低成本竞争导致产能过剩。例如钢铁、造纸、光伏、玻璃、水泥行业等，这些行业的大企业根本不希望出台“帮扶小微企业”的政策。小私企的产能过剩是怎么来的？小私企没有技术，都是买几个机器、雇几个人就开工。行情好时，小私企管理人员就眼红了，四处借钱，结伙办新厂。几年后，就供大于求了，行情不好，但本钱还没回来，无法退出，只能死扛到底，和老厂同归于尽。这个过程是很惨烈的，谁也输不起。
目前大部分中小企业都不赚钱，甚至亏点小钱。但要淘汰产能不现实，大家的技术水平都是差不多的，一旦被淘汰，初期建厂的巨额投入就亏完了，没人会主动出局，都在硬撑。现在的小老板，硬撑，毫无希望；退出，就要跑路躲债，很可怜。
以前有一个新闻，广东女车主单车超载40多吨，罚单2万元，不满，在交通局喝农药。表面看，无懈可击。跑运输的人都知道，超载危险的重要原因是刹车可能刹不住。车主拿自己的生命去赌长途超载，真的是车主贪图小利吗？说白了，运输产能过剩，不超载，几十万块买车钱和税费打水漂了，超载，还有一线生机。为啥运输产能过剩？前几年，4万亿的大好形势，十年的事情，三年做完，需求瞬间增加了三倍。很多民间资金被狂热的气氛吸引入场，各行各业增加了新的产能，这都是普通人的血汗钱。现在，需求一下子萎缩了，老百姓投资形成的新产能还没有回本，怎么办？让老百姓几十万投资，割肉离场，那是不可能的。
经济困难期能够活下来的，一是有溢价效应的名牌大公司，贷款容易信誉强；二是无底线的外地人小作坊，或废品回收、大保健，不行就跑路。正规中小工厂产能过剩，盈利能力越来越差，现在大部分是亏损硬撑，但刚性成本还在节节攀升，这几年确实看不到希望了，很多小老板已经迷茫了。
1998年改革有巧合的成分，当时所有行业产能过剩，生产是贷款变库存，不生产就大面积失业，看似走投无路了。朱镕基总理下决心关大厂，小厂进行市场化改革，自谋活路。小厂起初是生产日用品，但效果极差。廉价牙刷毛巾，自建销售渠道，成本太高，赊账又坏账。巧的是，2002年入世，大厂接单，小厂配套，一致转外销，发了。
那为啥现在过剩产能无法减小？某小企业已经完全不赚钱了，小老板也不想干了。但歇业损失更大，主要是员工遣散费巨大。按照市场经济理论，供大于求，应该是解雇工人，减少产能。但是新《劳动合同法》插了一杠子，要求小老板赔偿工人，小老板赔不起，只好继续生产。少数小老板甚至为了降低成本，反而扩产，因为采购一万个比采购一千个便宜，小老板希望自己多生产，挤垮别人，让自己活下来。荒唐！这种小厂很多，搞得同行都不赚钱，大家死撑到底。十年前，不赚钱立即关厂，过剩产能很快就解决了。所以，产能过剩的受益者：一是最上游垄断行业销售电、汽油等基础性材料的；二是最下游的工人，普遍加工资，厂子多了，工人不够了；三是提供土地房屋出租的，也蛮高兴的。只有中间环节的生产者、销售者，悲惨世界。
关闭僵尸企业，说起来好，但很难操作。产能过剩，大家都亏。关闭一半产能，剩下的就吃香喝辣，满嘴流油了。那么，谁下岗，谁吃糖？这个事情真不好办了。在宏观上可以说各地区压缩一半，但具体到县，让哪个企业职工倒霉，哪个企业职工开心，这个事情就玄妙了。即使制定标准，但标准本身又是人制定的。
郎咸平说中小企业倒闭频发。我说倒闭是正确的，现在产能过大，确实要倒闭一批，恢复供求平衡。现在工业品CPI低，非成本低，而是产能过大，大家都是亏损保住份额。这是荒唐的。倒闭就倒闭，农民工可去基建就业。经济结构是扭曲了，但这是金融体制和技术不够造成的，仅靠扶持亏损小企业是无法扭转的。市场遇冷萎缩，普通制造业被迫开始了残酷的去产能化，不是温和的兼并重组，而是大中型民企依托品牌和贷款优势，以自己也亏损的方法，逼中小企业停产。这个过程要两到三年。大中小微企业一起亏，这个过程是非常煎熬的，各有各的难处。鹿死谁手，真不一定。
小老板聊天说，他今年的产值少了3000万元，相应地，他的上游产值也少了3000万元。包括：产品发布会取消，模特少赚了；经销商聚会取消，宾馆酒店生意差了；采购少了，上游厂也差了；运输少了，物流就少赚50万元。雇工也少了，用电也少了。其实绿色发展很简单，小老板撤了，能耗就下来了。
“大型民企”破产顺序的猜测：第一轮光伏产业垮了，各种低端出口行业也岌岌可危了；第二轮轮到民营建筑机械行业；第三轮是民营轿车行业；第四轮可能是机械制造。
今后的出路是，鼓励民营优质企业产能集中，企业盈利后，提高职工收入，而不是产能过剩，企业亏损，反而鼓励员工小、乱、散地创业。99%普通人（包括大学生）创业，主要是集中在常规商品和服务，这就造成了产能进一步过剩；而且普通人没钱，商品或服务质量并不好。劣质产能进一步过剩，于是造成低价恶性竞争。