# 财政的困惑

财政的困惑
财政是国家治理的基础和重要支柱，货币政策、金融政策、产业政策等都必须围着这个指挥棒转。但目前中国的财政状况并不理想，财政包袱沉重，政府开支巨大，而地方财政收入又以房地产为主，中小企业负担逐年加重……到底该如何破局？

■被“消灭”的财政赤字
政府的钱从哪里来？赚、印、专营。一是帮助企业赚钱，获取现金流，从中抽税。二是印了直接花。三是专营某些商品卖高价，例如古代的盐铁，现在的石油、土地、水电气、电信等，实质就是征税。
经济发展的目的是：增强国力，增强政府财力。所以，财政是总把子，货币政策、金融政策、产业政策，必须是围着这个指挥棒转悠。
财政学的核心是预算法，主要是研究如何增加政府财力，所以大家不感兴趣了。预算法主要是人大和政府的权力平衡。财政支出，主要是铁公基，和你没关系。财政平衡主要是卖地，没办法研究了。国债主要是银行间市场，老百姓也不关心。预算法在实践中，其实只有一条管用，即中央财政不能贷款，地方财政不列赤字。其他条款，根本没人关心。现在，中央的外汇占款、地方的土地财政走到尾声了，预算法要是不改，真的可能回到20世纪90年代公务员发不出工资的状态。
消灭财政赤字很简单，我们知道，支出大于收入，就成为赤字。那么，我们把收入的定义扩大一下，立即变成财政盈余了。OK，统计局直接把国债收入定义为财政收入，虽然我说出来，颠覆了你们柔弱的内心，但这个搞法已经几十年了。所有的财政学教科书，都不会赤裸裸地写明“发国债就是收入”，而是绕来绕去，写得含含糊糊，其实就是担心小清新们接受不了。所以，我们基本不用考虑财政赤字。
所以，我们的财政状况不是你想象中那么美丽。这些年，我们的央行兄弟，为财政堵枪眼，有苦难言。央行面临三大互相矛盾的任务：发展经济、稳定币值、稳定汇率。第一和第三个目标是要多印票子，第二个目标是要少印票子，结果央行就在这三个互相矛盾的目标里纠结，再加上国际国内各种无法预测的突发事件和趋势性问题，央行最后成为所有人的笑话。其实，央行也无辜啊！
港币就从来不看财政的脸色，港币发行，与众不同，是三大行发钞，存入货币当局1美元，这个银行就可以发行7.8港元，以此类推，所以港币币值比较牢靠。但这么做的结果是，港币失去了货币主权，发多少，全部看美元存款。1997年，索罗斯在纽约卖空港币，引发港币贬值的市场预期，这时候，大家抛售港币，买入美元。港币有实实在在的美元支撑，本来不是问题。但金管局实际上把美元拿出去投资了，一下子凑不出这么多美元来买回港币。港币本来准备崩盘了，但内地及时把美元借给香港，买回港币，侥幸过关。
新一届政府宣布，扩大财政赤字50%。我完全赞同，抓到点子了，中国还是有高手。但是也有些小弊端，就是房价继续涨。
2013年，中国财政赤字是1万亿元，占GDP的1.9%，国际安全线是3%。其实，这里面有个统计漏洞：地方资产负债表上没有财政赤字，实际是地方很缺钱，于是融资平台，例如城投公司去银行贷款，弥补了财政资金缺口，结果是地方债高企，财政赤字低得可怜。说白了，就是自己骗自己。
如果把地方财政看作一个大公司的财务部，你会发现，支出是刚性的，年年增加，而收入的一半来源于房地产及其相关行业。比如县城，财政支出年年增加，但财政收入的大头是卖地，土地财政的背后是公务员工资和农民增收。如果不印，县城房价必然一落千丈，无人买地。如果真这样，教师工资都发不出了，科长小轿车的保养费都交不起了，可能吗？小企业必须垮掉一大片，否则谁知道小老板是不是假装哭穷啊？即使把小老板刮干净，也就维持一年，后面会更恶劣。我走访过很多中西部县城，那里根本没有像样的财税来源，都靠卖地。我还研究了某区财政。原来观念中的偏远穷镇，由于前几年土地卖得少，现在反而有大量的土地可卖，一下子成为最富的镇。而早已开发完毕的街道和镇，现在的财政收入升幅极小。今后怎么办？印钱发工资或裁人！二选一！
新常态，说白了就是财政学术语：紧平衡。那是计划经济的名词，现在不用了。其实，还是那么回事。操作方法是，印钞跟在指标回落后面，慢一拍。而4万亿的操作方法是，印钞抢在指标回落前，快一拍。如果大家看清楚了我们的地方财政收入构成，那么只有一个结论：买房就是为国出力。

■精兵简政
现在最大的财政包袱是两个：一个是财政供养的公务员等人群太多；二是地方债太大。财政供养人群的作用是维护社会秩序，地方债是发展GDP和农民工就业。过去改革的一个经验是，卸下包袱，轻装上阵。怎么卸？看决心了。如果不甩包袱，今后青菜20元一斤，是完全可能的。
财政供养的临时工、城管、协管员、文员等，实际也是低工资公务员，根本不可能大解雇。如果你在街道办上班，你可以打听一下，就一个两万人口的小街道办，财政供养人群已经到了你无法理解的程度。多到什么程度？多到了报纸都不说的程度。他们都眼巴巴地指望楼市经济带来的大繁荣，大实惠。屌丝为了一己私利，盼望房价下跌，那是绝不能答应的。更可气的是，他们居然还要买房子，还要把儿子送出去留学，你说，这是不是要求太多了。于是，只好从小老板和小白领这里想办法了。
近几年，物价低，产品多，是因为有太多的活雷锋创业公司和淘宝夫妻，把自己的积蓄和劳动力无偿来补贴消费者。不过，现在纳斯达克上市路断了，这种烧钱熬不了两年的。接下来，不搞货币投放，我真想不出还有啥办法了。中国13.8亿人，6.1亿不上班（老幼残、失业），就业人口7.7亿，农业就业30%（自己管自己，余钱不多了）。剩下5.4亿在非农领域，其中0.4亿算吃财政饭的。那么5亿上班族要供养：6.1亿（不上班）+0.4亿（吃财政饭）。想想头就大了。所以，房价、就业、M2，三者无法做出平衡，必须要牺牲一个。压缩政府开支，减少大吃大喝是小头，关键是精兵简政。有没有勇气？朱镕基总理曾在记者招待会上承诺：“为什么不能实行科教兴国？因为政府太庞大，把财政都吃掉了。”“本届政府决心精简机构，减掉一半人。”当他认真兑现政治承诺时，才发现利益相关者的反弹力有多大。
如果地方预算管不住开支，那么有热闹了。假设一个县收入20亿元，支出30亿元，多出来的10亿元，会成为各色各样闹剧的源头。因为现在的财政收入和GDP，完全是靠房地产这个工具自我循环。政府卖地给房产商，收钱后建铁公基，铁公基的大小承包商赚钱后，去买房子，房产商赚钱后再去买地，反复循环。目前，中国地方财政收入，仅土地出让金就占到一半，各类建材、水电气，建设、开发、销售、流转，所拉动的财税和就业，我粗略估计（不准确的），土地楼市及其拉动的相关经济活动，占地方财政收入的65%～70%。这个比例已经让人无法想象，一旦改变会如何？2002年前，很多地方，公务员、教师发不出工资。所以，大家都看明白了吧？你认为，公务员会为了降低房价，而自己发不出工资？
如果不搞财政刺激和炒房，那么财政主力就是中小企业税收。十年来的大基建和大炒房，太舒服了，贷款、发包工程、卖地、还贷，形成了一个有效循环，所有人都来求我。如果现在把财源锁定在中小企业：一是寅吃卯粮，猛收重罚；二是放水养鱼，过苦日子。你觉得呢？我想大家都知道了。在经济下行的情况下，如果财政支出减不下来，干部不愿意少花钱，那么其他改革的效果是不明显的。反正不管怎么改，企业还是要缴纳这么多钱，还是要被上门指导工作。
因此，今后必须是二选一：一是继续维持土地的高地价，从而继续稳步推高房价；二是有关部门减人，例如退休不再招、提前退休、违纪开除、鼓励辞职等。否则，财政难以为继，全部由手机电饭煲和衬衫裤子厂承担，很难实现。继续对实体经济大搞“税、费、罚”，再赠送一本劳动法，小老板我看扛不住了。出口？外汇太多了，已经是负担了，还指望出口？

■减税的困难
中国现行财税体系中，征税思路是按照市场经济办法，但是财政支出思路不是，所以当中有个巨大的差额，这个差额就是现在很多问题的根源。
国外几乎看不到国家统一印制的发票，只有各个商业单位自己的销售小票，例如麦德龙大超市、老佛爷、路边店。中国发票的目的是征税，不是保证质量。这个就涉及了中国的税制结构。中国的税制是流转税为主，所得税极小，比如一瓶可乐，流转了几次，必须按发票进行计算征税。
中国税法的核心是，核定征收。专管员如果认为你交税少了，他给你一个指标，你必须交。专管员不需要严密证明，他的核定额是否符合实际，发个通知就可以了。你不服没关系，把钱交了再去投诉，这就是著名的“先履行后复议”政策。那么专管员怎么知道该定多少？这是该你问的吗？你是啥身份啊？你想干什么？
最大的税收征管条例是，今年指标增长是多少？完不成任务，取消年终奖。俞光远说，实际税收征管过程中，是依照上级下达的指令性、指标性的任务来征税；而不是按照税法规定的范围和税率，来依法征税。按行政指令征税，意味着税收征管法在实践中被架空——这个税收征管中最根本的问题，秒杀了其他任何程序性、技术性问题的讨论。所以说，目前的税法和执行，那是星星和月亮的关系，永远不搭界。学长们吃饱了，瞎吹乱贫，还不如去专管员那里懂事一点儿。这种批复式样的税法条例，把简单的事情改成了天书，最后，专管员嘴巴一张，你自己看着办了。
很多上海小白领不知道，公司给你发的薪酬奖金，公司都要交17%的增值税（还有各种附加、教育基金等）、48%的社保费、20%左右的个税。你到手1万元，公司估计支出是1.9万元。我做了好几年的塑料厂小老板，这是成本核算常识啊！当然，员工是不关心这些的。另外，公司给你提供的免费午餐也是要缴税的，会计术语是“不能抵扣项”，说白了就是去缴税。
那增值税和个税有什么关系呢？假如你买入木头100元，在小作坊里又锯又剥，加工成桌子卖1000元，增值900元大部分就是工资支出，17%的增值税主要就是对工资征税。你拿到工资后，还要再缴纳10%～30%的个税，企业红利给股东还要缴纳20%个人所得税。企业和员工合计还要缴纳工资48%的社保，再加公积金5%～12%。员工层层缴税后的工资现金，买的又是含税的商品。
讲故事，拉风投，投资人的目的是上市或卖公司。那么，这个公司的合规性是重中之重，一分钱税都不能少，否则就是一个有重大隐患的公司，没人买。在目前这个税制下，能够盈利的、讲情怀的企业，大概只有马云、QQ了，京东商城也是大亏的。我对滴滴的估值为零，可能你们不同意，各自保留观点。
企业利润是谁创造的？工人喜欢说是工人干出来的。我不反驳，我的观点是，利润的背面是风险，谁承担了风险，谁创造了利润。
中国的税收有多高？如果你买个3000元的锤子手机，你支付的增值税是510元，还有各种各样的你闻所未闻的教育费附加、房产税等，好多好多，再加上企业社保金、公积金。你付出的3000元，最起码1000元的税费罚。有人测算是1400元左右。
如果要减税，大家觉得先减哪个好？我最希望减土地增值税，它是全世界独一无二的，50%，这也太高了，净资产并购就卡在这个税上了。我希望，把住房买卖的税赋提上来，营业税15%，500万元的房子，缴税75万元。把土地增税下调，我去收购资产，做长产业链。可惜，没人听我的。
营改增，说是减税，但是我问了一下实际情况，不一定是这样的。比如你要运输一个大钢架，如果找正规公司开发票、抵扣，价格比较高，开票的手续烦琐，抵得上去法院立案的程序，而且是东一家、西一家，极为分散，耗时耗力，烦不胜烦。百元发票抵扣17元，但开票成本是：去那个公司会计室，停车费20元，会计忙半天成本100元，还要占用一辆车半天成本200元，汽油费10元。企业有很多琐碎的1～200元的支出，如电话费、汽油费，被迫放弃抵扣。而找个私人车，便宜，所以最后你也不得实惠。
我们为何要收取如此庞大的财税？因为庞大公务员群体的存在。如果不在源头上解决问题，而是要求公务员不许大吃大喝，你觉得效果怎么样？白养活一个公务员，平均20万元顶天了。但是公务员要做事，要出政绩，这就不是20万元的事情了。
大部分小企业一年交不到10万元的税吧？但是大城市平均一个公务员的福利工资奖金合计就要超过10万元，垄断行业的正式编制最少要15万到20万元，还不算其他各种各样的办公开支、三公经费、办公大楼的建设装修保养，还有各种各样的市政建设。财政收入减少后，吃财政饭的人，哪个愿意减少收入？教师、医改、养老、廉租房，层出不穷的民生问题、国防、城建，公务员收入，三公支出，救灾，哪一个能够减少？所以，大规模减税非常困难。
对农民的减免税已经完成了，泥瓦匠、快递员的工资已经是4000～7000元，够了。接下来，对普通市民和小微企业的减免税，应该是时候了。减税之后，财政支出怎么办？减少支出，扩大赤字？答案揭晓：扩大赤字。
现在有关部门增加老百姓负担，不是直接来收钱，而是在赚钱和花钱的环节设卡。例如对企业狠搞，间接影响了工人收入；在老百姓买房买车时征税；直接减少你的购买力。若你既不赚钱，也很少花钱，恭喜你，各种各样的好处在等着你：低保、免费低质医疗、廉租房、子女免收学费、逢年过节还有米和油。
摆不上桌面的个体户会大量崛起（例如装修、通下水道、卖假包、淘宝、地下表演队、黑车、黄牛、家教、黑诊所、烧烤摊，收废品）。这不是其能力强，是规避了社保和税费，赚的就是自己的劳动力。这个结果极其悲哀，因为现代化的目标是企业大而强，现在是反方向演变。
政府支出无法下降，债务已经达到极高水平了，与此同时，财政是基本无结余的，所以财政收入是不可能拿去还旧债的。那么接下来，三选一：一是富人反对的紧缩，楼市和基建行业较痛苦；二是小企业和农民工反对的加税，中小企业无法承受，导致出口难和就业难；三是白领反对的印钞，印到猪肉30元一斤。印钞是怎么印的？实际上，印钞票只是一个老百姓的说法，你肯定看不到任何一个报告，上面写着这个月印多少钞票。实际做法是，增加央行的贷款余额，导致M2余额增加，5万亿元持续增加到100万亿元。也就是，银行无休止地增加贷款，实际上它没有钱。
通过拉高房价敛财，然后把钱无偿发给各个阶层。农民取消农业税、农民工有社保、退休老人加工资、公务员三公支出、房产商成为超级富翁，穷人还有廉租房可以申请，医保全覆盖，城市美轮美奂。买房的人背负了几十年的债务，但是房价涨了，心情不错。表面上皆大欢喜，你看出漏洞在哪里？美国人悄悄撤了。
财政部某专家说：“未来十年要做好过紧日子的打算。”这句话，缺了一个主语。谁要过紧日子，估计最后还是普通人。
啥叫财税改革？某专家的逻辑是，通过持续开征新税种，满足不断增长的财政开支需求。我来告诉你真正的财税体制：建立个人所得税为主的财政收入体制，政府开支全透明的财政支出体系。在生产领域，尽可能减税；在分配领域，财产公开，多拿多交税。
财税改革只有一条：除了法律规定的保密事项，政府一切收支全透明，细化到100元的级别，那就天下太平了。我判断，未来财税改革，主要是集中在顶层和基层的分成比例。这种改革，对体制内是意义重大，对朝九晚五的普通人也就那样了。

■没有风险的地方债
中国的货币总量是个天文数字，但是中小企业手里还是没钱，大部分家庭还欠了几十年的房贷，钱到哪里去了？地方债拿走了，高楼大厦，隧道高架，高铁高速。
降息，老百姓存款利息减少了。但是中小企业的贷款利息会少吗？很难。因为中小企业就算是高利息也借不到钱，降息更加不靠谱了。那么，降息谁得益？地方债。
地方发债券和找银行贷款的异同：地方债是发改委审批，是权力行为；贷款是商业银行的审批，是商业行为。地方债实际意义不大，但操作学问却很大，比如地方债券的总量和利息与银行利息，怎么对应？地方债的用途是否能以新债还旧债？地方债数量小了，毫无意义，如某县发行2亿元，有什么意思？不过是一年就花完了，为了短期目标，去冲破“严禁地方财政赤字”的规定，意义不大，不如找银行贷款。如果该县无限量发债，数量很大，那就是和银行抢生意，本地资金就这些数量，你拿走了，银行就喝西北风了。
地方债券是否可以允许竞争？如果江西和北京同时发债，老百姓肯定是买北京债券。那么江西债券的利息就必须抬升，这就造成债券竞争。
现在地方官员政绩考核体系，很看重城市建设的美轮美奂，GDP的数据，等于是鼓励政府借债搞基建。如果量入为出，城市面貌改变不大，那是要被鄙视的。地方政府投资要刹车，必须各地同时刹车，但是发展不平衡导致无法一刀切，所以难办了。地方债务，越滚越大，无法避免。
地方债的根源是财政预算缺乏刚性。地方人大的预算报告，根本没有细节，全部是粗线条的概语。决算报告，基本是无人去看，反正钱也花了，再看也是花了。
解决地方债，只有几个选择：一是你让我继续卖地；二是一笔勾销；三是借新债还旧债。
要是你欠银行5000元信用卡，银行催债部门马上拉你去公安局，不还就判刑。地方融资平台的几万亿的贷款，根本还不了，但是银行和地方，都无所谓。奥妙在哪里？这个问题说深了，就难看了（腐败只是极小的原因）。地方债实际上根本没人操心。借钱的，调走或退休了；新来的，无所谓，反正也不是我欠的。
这就是地方政府债务的最大特点：借钱的官员从来不操心还钱，因为债务到期，他的任期也到了。借到钱等于是拿到钱，这个逻辑导致谁不借钱谁傻。接任者是不会为上届还本金操心的，最多是把利息还了。银行也无力去关闭高速公路，那就拖延下去，继续混。
地方债审计，第一作用是分清责任。我搞半天，全部给前任还债，那是很郁闷的事情。
地方债的关键是地方不考虑还债，银行不会逼债，两情相悦。但资金未进入实体，哪来的盈利去维持高利息？很简单：借新债，还旧债+利息。债务越积越多，新的债务不断创新高，老的债务必须借新还旧，还要增加一大块利息，驴打滚，现在掩盖的办法是新增货币。但是货币越来越多，都在空转。一旦收紧，违约就出现了，没办法。
就业下限，物价上限，中间可以回旋的余地很小，所以，解决地方债，只能是印钞稀释。如果不印钞，拿真金白银的财政收入去还地方债，那么今后十年确实没什么资金搞新项目了。经历过20世纪80年代的人都知道，那时候物价很稳定，就业稳定，货币稳定，但是城市面貌二十年没变化是常态，一利必有一弊。
地方债每一分钟都在产生巨大的利息，但地方债投资的“建成”或“在建”的高铁、高速等利润，不能负担这些利息，要么宣布违约（不可能），要么印钞支付利息（现实）。如果停止搞新地方债，那么还能够维持下去，但是继续无休无止地做大地方债（维持农民工就业和钢铁水泥产出，维持房价，灰色收入），后果不明了。
地方债到底有多大？这些地方债已经变成了遍布大江南北的高铁、地铁、高架、隧道。怎么办？一是希腊模式，有关部门节衣缩食N年来还债；二是1998年模式，通过货币增发，稀释债务，大水一冲，干干净净。你说呢？如果印钞，那么印出来的钱，怎么抵消呢？房价涨一涨，皆大欢喜。
有人说，地方债可以通过变卖优质资产和国企来解决。这个说法是笑话。现在的市面上，有现金的，除了银行，就剩下外资和外资投行扶持的电商大佬了。要卖，只有外资有能力接盘，房产商可不会把资金拿去做国企的。
地方债的逻辑是，建设基础设施，然后高价卖地建房还债，但买房者接盘的资金必须依靠银行的大量信贷，买房者还贷必须依靠火红的就业市场和各行各业，兴旺发达来支撑。一旦信贷收紧，就业马上不行了，地方债和房价就是难兄难弟了，两年肯定躺倒。
地方债是有强大的运动惯性的，不可能说停就停，搞了一半的工程，怎么办？所以，如果发行地方债，你可以尽情买入，毫无风险。这个游戏还要玩好多年，一开始绝对不会有问题的，你就找利息最高的买。

■社保困局
我非常赞成建立全民社保体系，就像是美国。但是谁出钱是个大问题。是减少三公，还是在奄奄一息的民企头上再狠刮一把，值得思考。中小企业的现状，大家心里有数。于是中小老板果断收缩，招聘困难，为了安抚情绪，大量人员临时性进入了财政供养体系。表面说是临时性的，但时间长了，很难减了。
现在欧美的福利制度被底层选民绑架了，这些底层选民主要是“二战”后引进廉价劳工后，几十年积累下来的，人口来源复杂，涉及种族、北非、宗教，所以，轻易改不了。这一点，欧美的精英人士是有切肤之痛的。曾经有个欧洲律师和我聊天，说起福利制度，简直是义愤填膺。他说，中上收入的人交了那么多的税（法国最极端，出台了针对富人的75%个人所得税），才有了医院，但是根本享受不到医疗福利。为什么？每次去医院，总是人满为患，人山人海，导致其只能去私立医院。而在医院排队的病人，又往往是不交税的那些底层选民。但是，选举制度来之不易，是战胜各个小国王后好不容易才确立的，很难后退了。所以现在欧洲是进退两难。欧洲大陆现在也面临痛苦的政治选择。贫富差距，就像是自然界中的狼和羊，杀光一方，是不能解决问题的。没有狼，羊繁殖太快，最后也是饿死一大片。
人社局每年上调平均工资，其实就是一个目的，多征收社保金。至于工资究竟应该是多少，人社局才不关心呢。说是企业和员工分担，但其实都是企业财务科支出的，只不过分开了两张票而已。近年来工资上涨最快的是：保姆、装修工、快递员。这些恰恰是人社局不管的人。人社局建议涨工资，实际上是为了多收“五险一金”。比如上海要求外地职工大幅度缴纳高额社保，原本是为了解决养老金穿底的缺口，但是现在外地职工高高兴兴拿着社保卡，大批量地上三甲医院看病，三甲医院爆棚了。以前为省钱，尽量不去，现在是尽量去。
养老金缺口大，但不是燃眉之急。社保中心可以当期收，当期支，维持一个动态平衡，还可以混很多年。现在80后，把4个老人的养老寄希望于社会养老金。再过十五年，中国60岁以上老人占25%，实际领取养老金的年龄是50至55至60岁不等，占比更高。那时候，到手的养老金，谁去创造？还真是个谜了。进入老龄化社会，三线和四线城市高速发展肯定是歇菜了。青壮年涌入京沪交社保，会受到当地政府的热烈欢迎。
以房养老，就是老人把房子抵押给银行，每月领取1万元，最后房子归银行。我们的有关部门太会想办法了，要把一家人彻底榨干啊。那么他的子女再要去买上海房，怎么可能呢？养老金不公平才是问题，不要老想着老年人的房子啊。京沪无数人想的是，牺牲自己这一代，给孩子留个房子，扎下根，养老金就靠社会了。现在有关部门的意思是，房子也是你的财产，你就先吃自己的吧。在京沪买房给很多人留下了极其悲壮的回忆，如果让他们的下一代再走一次，很多人是受不了的。
朋友聊天说，反对“以房养老”的人，竟然是没房产证的老人。想想也对，以房养老真的普及了，那么养老金发多发少，就不重要了。没房产证的老人，养老金缩水了，那怎么办？特别是农村房，银行也不要，那是没办法混了。
走访发现，一个设施完整、中等档次的养老院，一个床位月租金是当地两室一厅的月租。老两口把房子出租，加上双方的退休金，两个人刚刚好。如果遇到大病或生活不能自理，那就……
在京沪的凤凰男十年后怎么应付？遇到凤凰男，京沪姑娘要做好足够的思想准备。否则到时候，双方都难。举个例子，有一对小夫妻，属外地来沪精英，都是80后独生子女，郎才女貌，在沪结婚买房。女方父母在老家兼职，贴补小两口的上海房贷。公婆退休后，来沪照顾他们生活。六个人都赚钱，很幸福。十年后，四个老人超过70岁，孩子尚小，这对小夫妻如果安排四老在沪养老，没有住房，养老院太贵。送回老家不管？太绝情了，都难。
现在几乎所有京沪家庭，都是把双方老人积蓄一生的养老钱、看病钱，拿出来给孩子买房，还要背上几十年贷款，老人退休金也要拿去还贷。目前，双方父母身体还算不错，但随着年龄增大，一定比例的小夫妻必是离婚收场。一旦压力袭来，小夫妻要么彻底绝情，不管老人；要么过二十年苦日子，无可避免，好自为之吧。
70后，一般都是多子女家庭，又遇到了低房价年代，压力不大。我周围的70后，首套房没有贷款压力，有贷款应该是买了多套房，那是发财的好事情。所以，70后父母的养老问题，压力相对小一些。祝福80后，他们注定是历史上最坚强的一代。
上海很多拿到户口的新市民，对上海也不见得有多喜欢，但他退休后，也不敢离开上海，因为医保在这里。一个城市，人口只进不出，必然会弊端丛生。应该建立一个“闯荡一生，衣锦还乡”的规则。新中国成立前上海小老板干了一辈子，攒够30亩地的钱，就回老家了，把房子留给子女，自己颐养天年，现在制度不允许。古代京城，多少人来来去去，也没有导致人口无限膨胀。所有人都把衣锦还乡看作是人生最高目标，这就解决了人口分布问题。现在，北上广简直是拥挤不堪，效率低下。
社保为啥年年涨？社保金最终的主要去向是退休工资和医院。这两块人群要年年涨，社保金也就必须年年涨了。上海老头老太拿到的3000元退休工资，是以其儿子再也买不起新房子为代价的，没啥了不起。曾经遇到一群老头老太，是教别人跳拉丁舞的业余老师，都是事业单位退休的，自学了几年拉丁舞，由于上海舞林大会节目的影响，现在跳拉丁舞的老头老太和小孩子特别多，他们退休工资5000多元，培训班每月收入1万～2万元。既自己健身，又赚了钱，幸福得不得了！
社保制度的最大受益者是医生。现在年轻人的钱，通过强制社保转移给退休人员，退休人员的主要消费是医院，老头老太的医疗消费力强了，各种翻几倍的医疗销售生意火爆。而上班族的日常消费被压缩，普通制造业倒霉了。比如年轻人一年少消费一次衣帽鞋或聚餐，很多企业就倒了，医疗相关行业发财后去买房子了。
现在招聘流行一句话：税前7000。看上去很美，扣除社保金、公积金、个税、工会费等，到手估计4500。很多小企业和员工串通，少交一些各种各样的社保和税，最后小老板在辞退员工的时候，往往会被要挟投诉。所以正规企业，特别是外企，是不会干这种蠢事的。小老板最后免不了白忙一场，还要被各路科长依法严惩。社保金保证了退休者利益，一旦搞起来后，就改不了了，大家认命吧！
公积金的目的是贷款买房。上海中小企业的职工，特别是外地职工，买得起房子吗？我看租房都困难。这种强行征收，你懂的。
外地人在京沪打工交社保一辈子，能否在京沪领取养老金？理论上有微弱的可能性，但没细则。这个问题要到2018年才会出现第一个案例。当然绝大部分人可能是要回老家县城领取养老金的。所以，京沪户口还是很重要的。京沪户口的含金量体现在：升学、买房、拆迁、大病补助、养老金。哪个你能够避开？
过去十年，中国老百姓享受很多的免费福利，每一次享受都是无比激动，真的是免费的。农业税、义务教育、医保、社保、退休金、廉租房，太幸福了，每一次都有很多人掉眼泪。别急，等你、你在城里的儿子买房的时候，翻个五倍价格，让你深刻学习，“市场经济下的免费”和“计划经济下的免费”，是不一样的。