# 货币的麻烦

货币的麻烦
在现代经济中，货币起着根本性的作用。1998年以来，我国一直实行稳健的货币政策，但2009年4万亿横空出世，在带动经济快速发展的同时，也造成了极大的隐患，对内通货膨胀，房价高居不下，对外汇率扭曲，出口受到重创，今后怎么办？印，还是不印？

■目前的货币政策
我们的货币制度在设计之初，是把外贸结汇作为补偿的，不是作为主要部分。但是经过三十年的发展，现在外贸已经是中国除了房地产以外的最大收入，这就导致了货币制度和货币组成之间的巨大矛盾。表现是：出口越多，国内的货币印刷越快，左手打右手。原来是通过楼市作为资金池，现在呢？
央行货币委员会十八年来只说过一句话：继续实行稳健的货币政策。这句话是1998年沿袭美国教科书里的内容，对应的是“适度从紧（或宽松）的财政政策”。当时M2是18万亿元，截至2015年3月末，中国广义货币M2余额达到人民币127.53万亿元，却还是“继续稳健”。
货币政策其实就是自娱自乐，主要体现在三个方面：一是数量控制，国企有绝对信用优势，可怜兮兮的小老板哪里是国企的对手；二是价格控制；三是结构控制，20%给小老板。最终结果是售楼小姐“普大喜奔”，热泪盈眶。我一直在追踪当前货币和财政政策，结论是：就这样了。2015年以后数年的金融政策、货币政策，基本定型了，变不出新花样了。我现在一看报纸，就知道他们下一步要干什么，一点儿意思都没了。大伙好自为之，一切靠自己。白领们别指望什么意外的惊喜，房产商倒是惊喜不断。货币印出来之后，通过搞基建，货币流入了各行各业的私人之手，私人的货币一般不会涌到菜市场的，因为，你吃不了几吨大米和蔬菜，涨一点儿也就这样了。那么，私人的货币会涌到哪里？楼市！
这就是2015年之后三年的货币路径：央行印钞，买下破地方的楼市当作保障房，二线以下城市的各路包工头、开发商，拿到钱后涌入京沪，继续买楼炒地皮。京沪的漂亮公寓，已经和工薪族无关了，就是个财富凭证，类似于大额存单，可抵押贷款。京沪楼市变房产银行，房产中介就是储蓄所，吸引全国富人来存款。
目前的货币政策，貌似有利于农民增收，实际是彻底断绝了农民进入大城市的可能性，原因是房价不断地增长。农民增收的第一发动机是工地贴砖，货币持续印，工地持续建，票子越来越泛滥，最后去了京沪楼市，引发房价上涨。例如，2014年老爹在工地赚了10万元，儿子在上海买房就要多付50万元，年复一年，城里儿子绝望了。现在没有面面俱到、皆大欢喜的货币政策，只有偏向哪个人群的货币政策。印，异地就业的大学生买不起房子；不印，建筑工地农民工增收无望。
货币的净投放量会持续增长直至天量，中小企业的老板辛辛苦苦攒下的那点钱，根本经不起这种搞法。面对工地的竞争，制造业工资会持续大涨。绕一圈后，货币会流向楼市。股市是阶段性的机会，不是蓄水池。硬扛的小老板，看似产业英雄，实则是牺牲品，可惜了。
我来往多年的两个亲戚老板，甲是一般出口加工，乙是小钢材厂，二十年赚了不少钱，但近三年，企业陆续歇业了。甲把利润建了厂房，垫资出口，一直没买房，全家住在郊区小厂里，现在儿媳出离愤怒，闹得家里鸡犬不宁。乙因为供应钢材，开发商不给钱只给房，所以大小房产证有1斤重，儿媳很乖巧。从亲戚的变化就可以看出当前的货币政策。
普通人思考宏观经济、货币政策，就是瞎操心。你睁开眼看看周围的熟人，这些年，看懂货币政策，或者蒙对货币政策的人都发大财了。而稀里糊涂的老实人，现在的下场都很可悲，五年之前的三成首付款，留到现在可能也就够装修钱了，悲惨世界。
央行说外行话：“我国房价上涨最快的时期，并不是M2增速最高的时期。”货币政策是宏观政策，传递到某个具体的价格，是有滞后性的，最少一年的滞后期，建房子也要等三年吧。央行这么解释房价问题，确实不应该。这几年钢材和煤炭价格还下跌了呢，按照央行的思路，货币发少了？
那么，为什么货币增发毫无问题？因为产能过剩。在产能过剩、供大于求的环境下，随便印，绝不会有问题，可以确保安全。现在，唯一供不应求的是京沪的漂亮公寓，其他产品都严重滞销，所以，不用担心，继续印下去，毫无压力。
为啥我们毫不担心印钞？因为不管你印多少，美国人全部接盘，人民币汇率还在升值，缺钱了，简单啊，印一箱子票子，立马换回来美元了。想买啥，就买啥。大飞机，便宜啊，来个80条，就像是买条鱼一样。不印是傻瓜！物价不会涨的，缺啥就去买啊！
PPI（生产价格指数）下降，CPI（居民消费价格指数）上升，货币收紧和放松，都要搞死一头。所以，货币政策没用了。PPI+店租和零售成本占比=CPI。CPI是逆市上升，反映零售渠道成本，高得离谱了。

■越来越多的纸币
现代纸币是个新事物，美元诞生于1929年，英镑是1931年，中国法币是1935年才发行的，距今不过八九十年，所以，我们对纸币的认识其实还不够。虽然经过了多次金融危机、战争、政权更替以及发行机制的改变，但总的来说，我们对货币和人性的认识还是不足。
清朝时，权贵把老百姓得罪了，国家一旦有事，老百姓是漠不关心的，反正你对我也不好，换一个，说不定还好些。民国时期滥发纸币，把中产阶级的那点儿小积蓄搞完了，得罪了知识分子，舆论上失去了正义性，结果可想而知。其实，他们都知道要收敛一点儿，但是，谁也不愿意首先收敛，最后一起完蛋。
纸币最大的功能是，可以迅速把资源调到政府想调去的地方，省去了到民间征调的烦琐过程，效率高得难以想象。方向搞对了，迅速发展；方向搞错了，无法挽回。目前，没有任何一个可能情况，会导致纸币的发行量减少。纸币的结局是，越来越多，发得越来越快，这个趋势是不可能改变的。
央行货币，以每个月同比15%的增长速度在加班加点地印刷。到2010年8月，M2达到68.8万亿元，中国目前公认的一流的北大教授周其仁曾出书，惊呼“大老虎”。但在随后不到四年的时间里，M2就超过120万亿元了，几乎翻倍。现在回头看，当时的数字，不是老虎，简直是个小猫咪。况且，今后M2还可能继续增加。这个路怎么走？天知道了。
纸币肯定会毫不犹豫地增发下去，这不是个人说了算的事情，这是利益。在利益面前，没有理性可言。例如民国时期的宋子文是哈佛毕业的老牌金融家，对货币的认识是顶级的。他反对印钞，强调财政约束，法币坚挺，即使这样，法币在短短两年时间里还从5000万亿印到了160，000万亿，增加31倍。结果呢，被老蒋一顿怒斥不懂政治，1934年滚蛋了。孔祥熙上台后，老蒋要多少，他就印多少，无所谓，反正国民政府不姓孔，爱咋整咋整，领导随意，我干活，所以他直接把法币印成了废纸。难道他们都是白痴？利益啊！抗战胜利后，换上了个王云五，“币制改革”还是印，终于印到台湾那里去了，没了。
中层干部们一人一票把你扶上去，不是要你过苦日子的，是要你发钱。你要是不发，留你何用？公司又不是你建立的，惦记董事长位置的人多了，你发不出钞票，就换一个。
郁金香投机的最后破产，是因为当时使用的货币是金币，所以无法印。现在只要想维持泡沫，印纸币就是了，随便印。委内瑞拉的货币成为废纸了，其实哪个央行愿意搞成这样？没办法啊！这么多刚性支出，必须付，经济不好了，财政收入不够，只能闭起眼睛印钞票了，把眼前对付过去再说。不过，钞票变废纸，对委内瑞拉房东很有利，那些房贷也一笔勾销了。如果银行要钱，好，你等一下，我去街上捡一点儿还给你。津巴布韦币是战乱期间的行为艺术，日元韩元面值大，也是优秀经济体。所以，不要认为印钞票不好。印钞票，利国利民，增加流通，促进生产力发展。希腊经济危机是怎么发生的？因为希腊不能印钞票了。人类发明纸币就是为了印钞票。要不然，为什么不直接用银元？
如果按照袁大头银元计算，上海的房子十年没涨价。袁大头银元十年前是100元一个。现在是900元一个，和上海房价的涨幅完全一致。没有只涨不跌的楼市，这句话是对的，但是它指的是价值。纸币是只多不少，全世界没有纸币减少的国家和地区，所以，大家就不要闲操心了。
过去十年，很多人把时间花在了研究如何节约小钱、赚点小钱的复杂技术上，例如团购、淘宝、比较各个理财产品的利息差。或许你节约了几千元，但是没有看到大方向。我把时间花在了研究经济宏观政策走势上，得出一个结论：现在是纸币年代，不是金本位年代。于是思路豁然开朗，我的事业也以翻番的速度发展着。
我的酒肉朋友越来越多了，因为过去五年，只要有人问我买不买房？买不买沪牌？买不买车库？我坚决说：“买进。”买不买股票？放高利贷？我说：“不。”于是，我周围的人都赚钱了。不相信我的，现在很后悔。其实原因很简单。
每一次的人民币大印钞，结果都是房地产笑翻天，出口业仰天大哭。我们把印钞搞赤字财政当作是经常性工具，其实纸钞是欧洲发明的，怎么印都是各有利弊的，他们研究得很透。我们一条路走到底，根本不考虑其他操作手法，他们在前方的某个关口卡一下，你就毫无办法了。普通人贷款买房买金，说白了是对纸币（现有的和将来的纸币）失去稳定预期。但是这个方法是不牢靠的，就像是板蓝根，真的是心理作用。
我们对货币的认识太浅薄了。2002年开始，我们自以为聪明地玩弄货币，这些年搞上瘾了，反而被货币给玩弄了。我们对货币和人性的认识，还是太浅薄了。今后，在可以预见的将来，出问题是必然的。太阳底下，没有新鲜事。靠货币增发这条路，一旦踏上，就永无回头之日了。

■凯恩斯悖论
2009年的4万亿，利弊各有。要是不搞，也有严重问题，也会被骂。4万亿是有太多复杂原因的，不是一句话能说得清楚。举例来说，新《劳动合同法》是2008年1月1日开始实施的，当年上半年就出现了大面积的关门倒闭现象，形势十分危急，如果继续下去，那是不得了的。当然，有更加合理的措施，但涉及体制，一时半会儿做不到啊，而行政部门唯一说了算的速效药，就是新票子，没办法了。
经济学家如何深刻理解“理论联系实际”？一群拿不到工资的愤怒工人，给你一顿拳打脚踢，就解决了。当你捂着黑眼圈走出破厂门的时候，就真的理解了毛主席说的，知识分子到群众中去，那是有道理的。你和老百姓不要讲道理，直接说钱，最管用。
2007年，我曾经去处理过一个厂倒闭的事情，那个场面真的刻骨铭心。那时候劳动条件还是很差的，农民工吃住的地方和猪圈差不多，现在已经得到极大的改善了。多数农民工都是一家子在一个厂上班，一旦倒闭，全家完了。一旦工人被激怒了，又是同乡家族，我的天，不好办啊！我曾经深更半夜被围在厕所里，至今还记得。
当时经济界有个共识，美国经济危机一般是两到三年就康复，当时中国出口大面积关停，农民工回乡，导致农民增收无望，于是推出4万亿，集中在最适合无技能农民工就业的基建领域。但三年后，世界经济没有大的好转，欧洲又上演债务危机，当时距离换届还有一年，只好继续印，导致2012年～2013年房价暴涨。
4万亿造成了房地产极度兴旺，傻大粗黑的砖头水泥钢铁玻璃，对低端的陆运和水运的需求极其巨大。2010年后，带动了造船业和汽车业销售热，层层拉动，百业兴旺。才三年，4万亿就没了，大批农民小老板借钱贷款买的车和船，怎么办？他们是绝对会死硬到底的。于是，你罚超载，我就喝农药，互相恶搞。
十年事情，三年做完，导致物资需求和人工需求，一晚上暴增三倍，所有和基建相关的行业，红得发烫，于是无穷无尽地投资跟进，产能进一步过剩。而其他行业则人工成本激增，雪上加霜。比如钢铁企业的悲剧就是4万亿造成的。2008年钢铁企业已经出现过剩现象了，但是4万亿一来，钢铁居然成为最紧俏的物资，福建钢铁老板成为上海滩新贵，银行追着给他们贷款，钢材销售超级火爆，各行各业火速大规模新建钢铁产能，满足市场需求。煤炭行业也由于炼钢和化工材料，急剧发财。如果现在说不印了，那么大批产能投资就打水漂了。农民工工资怎么办？他们的工资水平是完全建立在“印”和“铁”的基础上的。
为啥不能勒紧裤带，苦个几年，缓一缓？还真不能。因为自行车要是不能前行，就要倒。一旦穷了，白领贷款怎么办？公务员工资要不要下降？那些楼市富豪要不要给他检查一下？当家人的水平，是不是要讨论一下？都是问题啊。现在，谁要是以经济危机为理由，让农民工收入下降，那是不好办哦！
如果当初推出时讲清楚，药有副作用，大家一起商量，火气就没现在这么大了。其实，现在骂4万亿的人，大部分是近两年房价猛涨的受害人，占便宜的基本不吭气。
4万亿让制造业老板开始为难，财富重新分配。最大赢家是第一批拿到钞票的人，小赢家是农民工，小输家是只有单套房的白领，最倒霉的是实体老板。4万亿的时候，在西部农村的某熟人，老家出现开发热。他是小包工头，赚了些小钱。当地各种开发规划像厕所纸一样满天飞，他脑子一热，家族凑资+银行贷款，花260万元买了两个大型建工设备，准备发财。最初做了几单，根本拿不到工程款，再做还要垫钱进去，他不敢做了。现在机器被就地查封，闲置生锈，很惨。
这场4万亿信贷盛宴，谁吃亏了？城市普通人的存款。某熟人在1999年有15万元，9.5万元买了浦东内环线小房子，5000元杂费，另5万元准备养老。现在小房子的到手价160万，而剩下的5万元彻底不值钱了。这些年，城市平民的存款被悄悄地贬值了。巧的是，2008年前，农民存款极少，老板还常常借钱。白领悲壮！
大部分80后算是被4万亿彻底打晕了。大学生本来以为，进北京，闯上海，好好干，买套房，抱上土肥圆，扎根大上海。眼看即将梦想成真的时候，来了一个4万亿。然后，就是现在这个状态。
总之，热爱4万亿的人，一是几亿农民工，二是房产商和房东，三是银行，四是建材相关部门。承担成本的是：城市家庭的存款毛了，京沪和大城市的外地大学生永远买不起房子了，小企业因为成本过高倒闭。反正，有人欢喜有人愁。
这些年，我一直在探索4万亿的决策思维。研究的过程是很艰苦的，但结论很简单。内因是各种利益，加上对可能到来的经济危机的预判，对凯恩斯主义的盲目信任，这些都让决策层无法摆脱；外因是几个美国回来的专家忽悠了一下。其实，任何一个普通人都可以预见一年多印钞30%的后果。金子就在你手边，任何时候，你想拿就可以拿。只不过，现在上面说了，暂时不要拿啊，谁不听话揍谁。于是，大家就很廉洁地不拿了。但是，金子还在你的手边，你说，这事情能够管多久？你能够忍多久？
4万亿是中国经济史的一个主要景点，彻底改变了社会各阶层关系和发展方向。历史会给出点评的。我们拭目以待。

■经济学的哥德巴赫猜想
我们每年的钞票增加多少数量，是依据什么？这个问题已经是最大的谜题，可以称之为经济界的哥德巴赫猜想了。
货币发行的依据是刚性的公式，还是口头讨论、随机应变的模式？如果没有公式，那么谁来随机应变？股民和要买房的老百姓，要等多久才知道货币的真实印刷数量，以便决定投资。好想知道，但是一直不知道。因为货币发行的总量没有依据，完全凭感觉。不信，你去查资料，保证你查不到任何资料。全世界都是这样的，关键是哪个国家的感觉更准。
基本可信的总量型统计数据：M2、用电量、外汇储备。其实中国的CPI、M2等一切经济数据，本身的统计结构就是秘密，需要关注的是每月的增速，这个才有意义。价格型数据非常靠谱，如煤价，螺纹钢价。其他的，你就当是一种表态性质的数据看吧，基本上都是宣传科统计的，比如汇丰银行的PMI（制造业采购经理指数）数据，最多是个参考，没有什么用；失业率、GDP、CPI（居民消费价格指数），你就当茶余饭后的谈资吧。汇率和利率，不是市场经济。
微观经济学偏“数学”，宏观经济学偏“政治学+心理学”。大家能不能想个问题，2008年为啥发行4万亿，而不是5万亿，或者3万亿？我估计是按照GDP（国内生产总值）保八的数字，减去那时候的现实数据，当中那个差额大概4万亿可以扯平。总之，纸币发行量，没有什么一定的严格计算流程。
很多人一直在问，钞票是怎么印出来的？正常情况下，发钞靠商业银行的货币乘数，受制于央行的存款准备金、贴现率和公开市场业务。但中国不完全是，我们有时是财政直接给央行打欠条——发债，或者央行直接通过政策性银行直接发钞。人民币发行的方式是“4+1”。传统办法有四个：发国债、再贷款、购买黄金、强制结汇。现在还有一个新工具：直接购买商业银行和非存款金融机构的融资工具，这个尚处于试点阶段，规模很小。其实，你也不需要理解这么多，只要知道一件事情，央行在电脑里面键入了几十个“零”，然后转给各商业银行。再讲得复杂点儿，就是把那么多的“零”，分门别类地记录到不同账户，有的要回收，有的要展期，有的要利息，有的不要利息，很多花样。其实就一句话：你也别管那么多了，反正房价涨起来，就是因为印钱了。
还能印多久？我的预测是M2达到300万亿元，2014年大概是120万亿元，也就是存款毛了60%，100万元毛成40万元的购买力。现在5000元的工资，今后涨到8000元，我认为这个比例基本安全，老百姓能够承受。京沪房价突破10万元均价，也就需要十年的时间。没办法，这是趋势。
那么印出来的钞票去哪了？中国M2余额118万亿元，外汇3.8万亿美元，世界第一，但到处缺钱，钱荒不断。我可以肯定地讲，再印一倍也不够。比如50万亿元，做1万个大项目刚刚够用，但全国各地同时做1.5万个大项目，就会出现钱荒，于是我们就加印50%，但那边又上了5000个大项目，为防止烂尾，只能再印，所以永远不够。
北师大房地产研究中心主任董藩分析，面对QE3（第三轮量化宽松），中国不印钞，就等于被美国洗劫；中国一印钞，通货膨胀和房价就要起来。美国又把中国逼进了死胡同。他呼吁：赶快买房吧，货币泛滥不涨太难，钱多了，实物量没变，对应关系怎样变化很清楚。我就直接把QE3说白了，中国不想印钞，美国逼你印，不印，人民币汇率就保不住了；印了，就是洪水滔天。QE3，每月400亿美元，一年是3万亿元人民币，直接向市场倒水。现在最有钱的恰恰是中国，不找你找谁啊。QE3伤害了美元信誉，目前欧元也放水了，日元也放水了，把人民币拖下水，丑媳妇一起见公婆。
如果放开汇率，也不行，美国拿着美元印刷机和你对赌，你是必输无疑的。你输光了，他又把美元放回去了，美元又重新保持币值稳定。这个玩法，近五十年屡试不爽。美元是国际货币，印钞权在别人手里。美国拥有高科技，军事保持领先，不服就打到你服，美国缺钱了，就去抢一把，简单得很。
QE（量化宽松）结束后，美元回家了，那么伴随美元增发形成的天量人民币，会一起减少吗？我们可以想一下，如果美元回家，一是人民币还是那么多，币值就毁了，人民币会加速发毛，京沪房价就成为货币之锚。二是人民币也同步减少，那么国企、民企、房产商、城投公司，你挑一两个，让他们回家喝西北风。三是人民币缓慢减少，那么就出现投机空间了，谁会得利，谁会悲摧？四是出现奇迹。
所以，按照中国人循序渐进的思维惯性，美元急速回流，人民币总量是不会急速下降的。这个判断是今后几年投机市场的基石，新一轮民企富豪大洗牌或重新上演。房产商是无所谓的，因为他根本不是企业，是发牌的。

■到底印不印？
印钞问题，现在是两阵对垒，界限清楚，一方是赞同印钞，富人是资产快速增值，躺着搂钱；农民在建筑工地，活多工资高，还可以挑三拣四。一方是不赞同印钞，主要是中产白领。有房的白领还想改善，甚至是接老人一起过来照顾；没有房的白领，急于拥有一套房子结婚。
2013年中央经济工作会议上说：可能大减税、扩大赤字、增强地方财力。看到这个，内心五味杂陈。十年前我曾经想过，如果我来制定政策，怎么办？想了很久，也就是这个办法。此做法，各方面意见最小，但也有弊端。继续扩大M2，后果会逐步体现到房价物价上面。日本、韩国、中国台湾、泰国、马来西亚等国家和地区，最明显的特征就是货币面额超级大。
目前的货币已经很多了，现在有140万亿的M2，但我感觉还是不够花，支撑房价上涨的货币、启动城镇化大投资的货币、钉死美元汇率的货币、改善民生的货币，这四大块，在经济效率提升较慢，甚至是经济效率下降的情况下，100万亿元不够啊。减任务、质量打折、继续印，只能三选一。
钞票去哪里了？就2014年5月的数据来看，中国M2是117万亿元，美国是68万亿元人民币左右，几乎是美国的两倍。更加匪夷所思的是，人民币如此之多，但还是出现钱荒，人民币基准贷款利率6.15%，而美国只有3.25%。这些奇怪的事情，只能说明一件事情，现在敢借钱的人，压根没打算还钱！不续就躺倒。
货币问题，已到了非常困难的边缘。国企无休无止地贷款搞基建，不考虑利率，只嫌少不嫌多，有多少要多少，因为他绝不会真还钱的，不管你开什么条件，国企都会毫不犹豫地签字。在这种情况下，一切货币政策，金融工具全部失效。国企拿到了不必还的贷款，毫无节制地拉高了人工和材料成本，搞高福利，而民企根本无力竞争。现在任何开放投资，减少审批，效果都不大，因为不赚钱的事情，你同意私企投资，私企也不会干的，小老板不如买几套房子等升值。
春节期间，中西部农村，特别是县城或大镇，房地产蓬勃发展，节日消费超级兴旺，宝马奔驰堵塞道路，小面包如过江之鲫，高档烟酒充斥酒桌，多数青壮年人口在基建行业赚到钱了，对生活充满热情。而京沪则道路冷清，店铺关门。这就是货币定向投放的结果。2016年谁敢不印？那就是不让农民兄弟过大年了。
发达国家不承认中国市场经济地位，一共有七个理由，其中最后一条是：货币不能自由兑换，无法实现市场配置资源的功能。现在日美央行联手放水，欧盟也入伙了，对人民币围三阙一。人民币的最大软肋是不能自由兑换和进出，而日美央行大放水，向大陆倾倒无穷无尽的外汇，央行为了外贸，必须钉死美元，被迫发行天量人民币接盘，M2近100万亿元人民币，只能在国内流通。唯一留出的缺口，就是人民币国际化。这就是货币战争。
美元为什么会成为世界货币呢？在二战结束的时候，欧洲和亚洲都打烂了，英镑、法郎、日元，统统不行了。而美元最有信誉，那时候叫美金，是市场竞争的结果。1973年以前，美元可以直接兑换黄金。法国出了个难题，拿出大量美元要求美国给黄金，结果，美国耍赖了，说是停止兑付。从此，美国恨上了法国，法美关系一直不好，直到现在。但现在美元成色已经差了，维持美元地位，就不是市场竞争了，而是航母打击群，谁不用，就揍谁，第一个就是萨达姆。
所以说，小国货币的背后是财富和信用，大国货币背后就是航母，不服就打。现在的货币问题，已成“围城之势”。美国不停地向城里灌水，我们不停加高城墙。如果搞个排水渠，老美就会顺着排水渠摸进来。不开排水渠，我们的城墙也不可能永远筑高，搞不好，就会“水淹七军”。
但是，货币放水容易，抽水难。走到今天，出口下降，内需不振，产能过剩、环境污染，只有房地产了。问题是，最后的王牌，开局就打出来，以后怎么办？这张牌，打出来是肯定的，但是现在打出来，后面的那把烂牌，就任人宰割了。人们已经养成每年外汇净流入、人民币大增、房子涨价、实业不值钱的惯性思维了。现在，如果有人说房价会降低，那么清洁工大妈都会哈哈大笑。一旦热钱外流，人民币减少，我们可能都不知道该怎么应对了。

■来自各方的压力
现在的货币政策，两难。不印，会马上到处都是烂尾楼和失业大军；再印，两极分化加速。本质原因是，中国经济高速发展不是建立在高技术、高效率基础上的，而是低成本、高污染。真转型，立即失去竞争力，富士康走人，裤子厂关门，失业大军满地走。就靠印钞以工代赈。所以，当家人也难啊。
中国经济无休止印钞，有个重要原因是美元外汇通过真正的贸易持续涌入，欧美老百姓付钱后，老板买房炒房，员工吃喝拉撒，各种需求应运而生，互相正反馈，创造了无穷无尽的需求。现在，外贸迅速提高成本后，欧美买得少了，转到东南亚了，只有印钞搞基建，创造虚拟需求，否则就是大失业。
中国经济的第一个动力是外贸，如今中国人主动放弃了大量简单劳动产品的出口和生产，转向高工资的产品，是因为劳动力都被基建工地吸走了。那么只有两条路可以选：一是继续印钞，无止境地搞基建，以维持就业，但市民存款缩水了；二是少印钞，减少基建，但会出现大批的失业返乡农民工。所以，印钞，就是放弃制造业，不印，就是放弃就业率。
为什么必须印下去？因为这涉及了就业这个根本性问题，我们很难再承受一场1998年大下岗的阵痛。当年，朱镕基总理不印钱，选择了国企大下岗。现在，不印钱，你看谁下岗合适？来，你翻个牌子试试看！大江南北那么多的漂亮别墅、豪华公寓，如果小区门口站满了失业人群，无法想象。大失业谁也承担不起，今后的趋势，就是印钞票，必须维持就业，别无选择。
如果经济大萧条，大批白领、小老板破产，卖房卖地还贷款。那时候，中介最发财。而农民最盼望印钞，一是近两年自己建房或县城买房，儿子结婚，几乎没啥存款了，货币贬值和他们无关；二是印钞模式直接带来建筑工地大繁荣，是农民工的强项；三是精细化工业革命，对习惯了垒鸡窝、差不多就行的农民太难了，他们干不了。结论：印不印是利益选择，不印有利于城市大学生，印有利于农民工。
还房贷的小白领们也热切盼望印，一是家无现金，不怕贬值；二是还贷压力大，印钞有利于加工资，这些年工资乱涨，都是印钞的功劳；三是担心失业，印了，需求大增，就不会迅速失业了；四是手里的房子会加速涨价，心里美滋滋的。
如今的实体经济虽然很萧条，但是失业数据的压力不大。大学生刚刚毕业，也不好意思去领取失业金，农民工去建筑工地及上下供应链赚大钱，房子建好后，炒房客一买入，农民嫂去当月嫂、保姆、保洁，城市失业男去做保安，失业大妈去超市、小店，一片和谐。所以说，一印解千愁，不印都失业。

■一印解千愁
从“转移支付”到“直接印钞”，是中国财政的惊人一跳。转移支付是不增加M2，抽肥补缺是雍正时代的搞法。新中国成立初期也这么搞，一盒火柴的涨价也要总理批。但是过程麻烦，找各省谈来谈去，肥的不让抽，缺的哇哇叫，朱镕基总理一狠心，直接兼任人民银行行长，印！但担心通胀，就挖了个蓄水坑——楼市。
按照我的推算，如果继续按照现在的速度印钞票，那么搞投机的人，全部平安了，搞实业的，全部去死。你选择什么？
大同那个市长最大的政绩就是敢借债，而且借到了钱，100亿元。最妙的是，签完借条他就走了，100亿元债务甩给下任了。我非常清楚大同这类资源性地级市，一年的财政收入能还多少债。其实他是把还债的希望寄托在土地出让金上了，否则就实在没办法了，现在各地皆如此。
货币学原是一个比较深奥难懂的学科。我用讲笑话的授课模式，把货币学基础理论进行了大妈式普及。其实掌握这些笑话，等于掌握了货币学95%的内容。剩下的是一些特别特别冷僻的工具类知识，例如SLF（常备借贷便利）等。这种东西类似于会计的小工具，对于老板而言，无关紧要。老板只需要知道大行情好不好，然后决策。
任何大的经济体遇到经济困境，都源于坏账，其实解决起来都很简单。货币增发20倍，等于债务缩减了95%，一笔勾销了，于是也就没有困境了。然后开打下一圈。你看，我是不是可以当货币学的课代表了？
中国有三种企业体制：一是市场型企业，如娃哈哈、百度、通用汽车；二是计划型企业，如城投公司；三是政策型企业，如房地产及其上下游企业，都是靠天吃饭。任何一个货币政策，对这三种体制的企业的效果都是截然不同。所以，中国的经济学研究只有选择题，没有论述题。如果要皆大欢喜，就必须——大印无疆。
如果坚决不印，会咋样？第一周，SHIBOR（上海银行间同业拆放利率）飙升到60%以上。第二周，大多数银行ATM机要检修，网银系统无法链接。第三周，到处是堵在工地门口讨薪的画面。春运提前到8月份，年底农民工收入绝收。
如果放弃农民工增收目标，公务员过几年苦日子，京沪房价确实可以打五折。可是谁敢下这个决心？其实，房产商没有什么影响力。当年招商地产南京公司欠农民工款830万元，遭200名农民工堵门讨薪。如果不印了，马上遍地都是这种事情，谁敢这么玩儿？
那么今后货币会怎么发展？考虑到大学生就业、农民工增收……平衡下来的最大可能情况是——印。形势好，少印一点儿，这叫调结构；形势不好，多印一点儿，这叫稳增长。本质是经济质量不能提供各方面都满意的经济效益，但是哪个方面的钱也不能少，这就只好往稀饭里面加水了。
一印解千愁。管他惊涛骇浪，险山恶水，反正我就一招儿——印。印得各方满意，喝得小脸红扑扑的。掺水，其实是国际足协前主席布拉特发明的。他为了拉选票，到处承诺给各大洲增加席位，上台后，大家等着他兑现，不服的人等着看笑话。老布就把决赛24强，改为36强，多出的席位兑现了他的所有承诺。
印钞是止痛药，可以让一个重病患者跳起来演“航母style”，但是药效有限。可放弃治疗，也不是好办法。印钱的最初目的是为了托住实业，绝不是为了房地产。但是，实业不争气啊。实业分为三种：一是毫无回报的政府铁公基，例如高铁、地铁；二是民营经济的工商业；三是垄断实体，如高速收费站、加油站。民营经济和政府铁公基毫无现金回报，垄断实体也不能再加强了，就业和增收只好印票子，新增项目维持就业存量。
印钱不能解决问题，但是能够拖延问题，这是货币学的定理，也是Q3（量化宽松）的理论基础。我从来认为，印是目前唯一的办法，只不过你现在还有点儿余粮，不愿意出去借钱。真饿了，哪管你昨天说过什么豪言壮语。总之，遇到任何事情，只要印，就OK了。大不了水多了加面，面多了加水。
但是，印钞虽然能够缓解矛盾，把棘手事情变成不急的事情，但事情还在。60万元的存款，五年前还可以买个小户型，现在只有半个厨房了，再拖十年下去，可能也就是装修钱了，房子没了。人再傻，这个账还是算得清楚的。这笔账，肯定要以某种形式还的。
印钞机没有关机按钮，只要印刷厂不断电，我们表示毫无压力。

■受益的人
现在很多人把印钞妖魔化了。我工作时，清华/复旦毕业，工资大概1000元，农民工800元。现在印钞机飞速运转，农民工8000元月薪不算高，码农2万元月薪不算多。这钱哪来的？还不是印出来的。你们拿钱的时候，怎么不说拿多了，印钱的时候，你们就乱说印多了。有本事把工资退给央行。
农民最喜欢目前的经济发展方式。一是拆迁就拿几套房，肯定是划算的，别矫情啥。“拆迁闹闹”基本是贪心。二是大印钞下的就业机会多，多得可以挑三拣四，且没有白领来跟你竞争。你家装修过就知道了。三是孩子读大学，基本不操心了，心理满足感很强。四是农业税废止，土地外包收租。如果停止大印钞，马上打回原形。
所以，我肯定地说，农民是印钞的最大受益者。印出来的票子主要是投到了基建，这给农民创造了无穷无尽的就业机会。现在黑龙江边远农村，一个在村里干活的泥瓦匠，日薪300元，不讲价；一个贵州山区的家庭妇女，在家门口帮临工，日薪100～120元；杭州的采茶农妇，日薪160元。但和二十年前比，80后、90后农民工的劳动效率是下降的，劳动纪律是散漫的，敬业精神是较差的，工作技能也不足，人民币又升值了，企业成本税费又增加了，但是奇怪了，工资在不停地涨。钱哪里来的？一部分是印钞票，把城市平民的存款慢慢贬值，新增货币通过基建项目发给了农民工，既有拆迁收入，又有建筑工地上班收入，房子卖了之后，还有装修工收入，装修好了，还有搬家服务、一条龙服务；另一部分是老板口袋里挖出来的，所以青菜猪肉涨得厉害，小老板不停地关厂。没有大印钞，哪有这个价？
如果工地大规模收缩，农民工兄弟只能回家喝稀饭了，因为他们只会搬砖。有人说，现在出口高科技机电设备了，所以，农民工技术提高了。这可真是“呵呵”了。苹果手机都是中国制造出口，难道富士康的农民工技术提高了？富士康的几十万工人，基本上是拧螺丝，培训三天就上岗。有技术吗？
农民工工资就是印钞大基建抬起来的，农民工工资和M2走势完全一致。大基建的特点是人员流动性大，今天在湖南，明年在内蒙古，城市居民不可能这么跑来跑去，同时工地比较脏和累，于是农民工工资就一飞冲天。我们如果不印了，不搞大基建了，一年之内，这些技能单一、欲望极高的建筑行业农民工的工资会急速下降。农民工是不会轻易罢休的。但是继续印，那是无休无止了。
农民工的工资为啥高？原来应该当安徽小保姆、四川农民工的人群，现在都是二本大学生了，于是剩下来的老农民工，在4万亿的定向投放中就成为香馍馍了。农二代大学毕业后直接成为北京地下室VIP贵宾。印钞的效果，只不过是把城市工薪族的存款毛了，然后匀一部分给农民工回乡建房。城市反哺农村，就是这么个事。归根结底一句话，农民工不垮，农二代大学生必垮。全世界哪里也不可能承受九亿农民，年薪一万美元，还觉得工资低了。
所以，农民收入增长的主要来源是：劳动法带来的加工资，房地产暴利分一部分给农民工的高工资+拆迁款，农二代大学生退出劳动力市场。现在最傻眼的人群就是进北上广的农二代，一方面，大印钞给上一代农民带来了巨大的财富增长（相比二十年前），使农二代在青少年期间享受较高的生活待遇。另一方面，一旦进城，就要承担大印钞带来的高房价，痛苦不堪。于是农二代希望，只要大印钞的好处，不要大印钞的痛苦，拒绝高房价，人格分裂了。
改革三十年，最大的遗憾是，农民工工资从5000美元跨到1万美元，这四年大飞跃走得太浮躁了，完全是靠毫无技术含量的“中国印”，再找“贷款白领+小老板”埋单。农民收入全面看齐一般小知识分子，例如记者、一般白领等，这个势头是不可持续的。
农民工的高工资，已成为沉重的包袱。农民工的高工资是铁公基抬起来的，依次波及楼市工地，各行各业的小老板，最后达到每家每户的装修队。铁公基的建设资金主要是财政投入。作为农民工高工资的风向标，一旦铁公基开工量下滑，工资市场就会崩盘。为维持农民工高工资，必须持续进行财政投入，印！不过，按照我的判断，包工头和农民工的好日子，也就三到五年了。

■倒霉的人
1948年，上海的房价以金圆券计算，是天天涨价；以金条计算，是不断下跌。关键是货币现象，那张纸，印刷速度决定了涨价速度。
2002年底，中国M2是18万亿元，十年后是92万亿元，多了四到五倍，再加上一些无法统计入表的金融衍生产品，六倍是靠谱的。但是全社会财富增加了五到六倍吗？肯定没有。钱哪里去了？一部分是通货膨胀对冲了，还有一部分是投入到内地和农村了。
但在金银本位的情况下，要先把金银在城市收缴上来，再拨付到农村，难度太大。现在简单了，直接印票子，悄悄地搞。房地产的核心是对冲印钞，起到了保值作用。富人的思维和普通人是不一样的。不要以为，楼市调控了，房地产就要跌了。只要印刷机不停，房地产就是保值工具。不要急，有些人比你更急。
根据现在的经济情况判断，五年后，普通人的月工资会涨到一万元，当然，你那时候必须还得有个工作啊。鸡蛋12元一斤，西红柿5元一个，牛肉面29元一碗，加个鸡蛋5元。上海内环线的老公房，一室户，现在月租是3500元，五年后，就7000～8000元，不算贵啦。你都月入过万啦，房东也就意思意思涨一下。中国物价全面超过美国，很正常，赶英超美是方向。另外，乌克兰、非洲的物价更加贵。所以，我们的潜力很大的。
现在的物价水平，大体上还在可忍受范围内，这得益于人民币的高汇率和强大的外汇储备，可以大量进口便宜资源。但这个汇率是建立在老美的意志基础上，说变就变，留给我们的时间不多了。一旦人民币触顶调头，贬到1:8，再来个贸易战，外汇储备也就是人均2000～3000美元，顶不了多久，国内物价就完了。尤其是当你把存款拿出来要买房的时候，你会痛苦地发现，你的存款已经不值钱了，原来可以买100平方米，现在只够首付。没什么存款的农民工微笑，房产商狂笑，小白领痛哭。
原来的想法是，通过印钞，劫富济贫。富人钱多，让富人的钱贬值，通过基建给农民工发工资，“以工代赈”，但是富人也聪明，把钱换成房子了。穷人没啥钱，你涨价，我就要涨工资，反正总要过下去的。结果，通货膨胀最倒霉的是中产阶级，买房子钱不够，也就是8000元月薪了，再想涨工资，哪个公司也请不起你了，只好看着30万元的存款在银行里慢慢毛了，毫无办法，买股票，那就是直接给你打六折。
人们疯狂买房，说穿了，是对人民币没有稳定预期。存房不存钱。普通老百姓买几套房，你可以说无知跟风，很多有钱人买房，就不能说他们无知了吧，都是聪明人啊。
十年前，家有6万元存款，走在路上，也会感到幸福。那是一套内环线附近的一室户老公房的价值。现在，同样的内环线老公房，只能买2平方米。有人还说，老百姓很幸福，这种票子彻底毛掉的搞法，你幸福吗？农民工的幸福感，是建立在大量印钞，拉动低端就业，退休职工存款毛了的基础上。我估计还可以再印五年，之后就不好说了。城里人存款很快也会枯竭了，那时候光棍对光棍，不一定谁幸福了。
以前，普通人可以通过贷款买房，抵消货币毛了的风险。现在限购了，这条路堵死了。股票黑幕重重，不敢玩。投资办厂，又遇到产能过剩。开店经商，遇到淘宝杀价。全部的路都堵死了。普通人的存款，就像是被猎人包围的野羚羊，无路可逃。
假设我们的生产体系不崩溃，那么工资涨10倍，物价涨10倍，广大农民是可以承受的，只不过白领存款被牺牲了，过去二十年就是如此。实际上，农民工很喜欢目前的大规模印钞行为，确保了无技能的农民工在建筑工地拿到高工资和充分就业，广大农村地区这几年对收入增长还是很满意的。
说得夸张一些，我们的经济被农民工绑架了。如果停止大规模印钞，基建收缩，首当其冲的是建筑工地习惯了高工资的农民工大批失业。很快，农民工会把不满意情绪在其他方面发泄出来，例如环保、腐败、城管等方面。面对大规模在城市的失业流民，事情就不好搞了。现在，大部分农民工有了稳定的收入，但存款极少（盖房结婚花完了），所以喜欢工资增长，不担心存款贬值。而城市白领要花五到十年存钱买房子，所以很担心存款毛了。只有当农民工和城市白领的存款基本相同的时候，农民工才会反对印钞，这个过程至少要十年。看出这一点，政策会怎么走就清楚了。
很多人问：所在城市房产限购后，我家里有几十万存款，怎么办？我一次性回答，没办法。五年后，还剩下多少价值，就看别人的心肠了。你就等吧，你再有本事赚钱，也赶不上印钞机的速度。换美元长期看是对的，短期看是错的。
通货膨胀超过15%，所有普通竞争性企业就必须关门。因为工业利润也就是5%～8%，你辛辛苦苦把原材料变成产品卖出去拿到的钱，可能连继续重复生产的成本也不够了，谁还能够坚持下去？一些非必需品，例如漂亮裙子，生产出来还不一定能够全部卖掉，那是真彻底完了。房价也是这样的。任何一个国家，年通货膨胀不能超过25%。如果超过了，就会出现大面积失业。因为生产不如囤积等涨价。规模企业，辛辛苦苦一年的利润，肯定没有25%。
其实，印钞也没啥大不了的。日元韩币也是印得昏天黑地，吃碗面都是几万，照样是发达国家。看过日本剧《阿信》的人都知道，日元也不是一开始就是天文数字的，当初1日元能够买几块糖的。日元印到一碗面要1000日元，不是日本人的数学好，而是没办法的事情。
从2014年开始，货币毛掉的速度将非常快，持有热点城市的房产是靠谱的做法。难办的是，热点城市的房价太高，又限购，所以，买不了京沪房子的普通人群和外地人完全没有出路了。最可怜的人是手里有100万、又被限购的人，真不知道他们有啥办法避免被打劫。
任何普通人都想到的对冲方法，除了买房，其他都是可笑的。其实，买房这个问题，上面是不好意思卡你，因为毕竟涉及民生。其他的对冲方式，诸如换美元、换黄金、买理财，通通是傻货思维。我告诉你，如果一定要你做贡献，你是无路可逃的。
其实，现在有贷款的人，最希望货币彻底毛了，如果货币真变成废纸了，你就可以到大街上捡点废儿纸，就把房贷给还清了，房子真的就彻底归你了。你可能是失业了，但也无所谓，工作本来就是为了还房贷。这时候，谁最划算呢？在京沪的小盆友！我们2000年买房的人，现在回想起来，感觉房子就像是白送的一样。所以，印钞也是得民心的事情。只是如此下去，只有30万～50万存款的城市年轻人，搞得娶不上老婆，买不起房子，票子越来越多，也越来越毛了。
最后的办法是，人民币向台币、日元的面值靠拢。最后的大结局：一是继续印钞，以后小区保安的月工资5万元，青菜50元一斤；二是停止印钞，房价暴跌，大部分白领破产。我判断是前者。所以使劲买入吧，否则就是一堆废纸，想想十年前的人民币购买力，我先去哭一会儿。
总之，近十年，最富和最穷的人是受益的，如房产商、各行业专家、有权的、农民工；不赚不亏的是一般公务员和事业单位编制内的一般人员；唯一的倒霉蛋：体制外的小白领及其父母。买房的成为房奴，没买房的，纸币毛了，物价狂涨，永远买不起了。
我的预测是：人民币五年之内，追上台币；十年之内，追上日元；二十年之内，追上韩币；三十年，扯平泰铢。不信走着瞧。

■泡沫汇率
中国最大的泡沫是汇率泡沫，因为人民币的汇率不真实，就像是经济适用房，限购的，你能够说经济适用房的价格就是商品房的价格？
人民币汇率没有国际化，但是实体经济已经国际化了，鞋和脚不匹配，就要出毛病。美国人和中国人都已经看出问题了，只不过，不知道如何处理。有权决定的不表态，没权决定的乱发言。
由于人民币汇率扭曲，世界上大宗商品价格如果是做空，很有可能被人民币买家一扫而光，因为人民币确实不值那个汇率。外贸需要稳定的汇率，但为保稳定汇率，大量印钞收购外汇，导致放弃币值稳定，是不是有利？天知道。
欧洲坚持保证币值稳定，尽可能不印少印，所以出现了高失业和经济下滑，房价也比较稳定。美联储是央行的指挥棒，我们不搞市场汇率，而是搞控制汇率，人民币对美元是基本锁定的模式，于是，美联储多印，我们就多印，美联储少印了，我们也就少印了，否则汇率就守不住了。
但是，如果欧洲也开印了，那人民币就苦了，跟着印的可能性极大，否则汇率就完蛋了。汇率的重要性很多人不懂，汇率决定了一个国家的经济结构，不能轻易变更，否则造成的损失是极其严重的。
那为什么美元、欧元都可以印？因为这两个货币是全世界流通的硬通货，他们印了，是摊到全世界的物价水平上。人民币只能在国内水涨船高，出国了人民币是没用的。美元在非洲小镇也管用，人民币做不到。
美国卡准了人民币的命脉。美联储控制美元汇率，人民币印钞越多，你的出口价格越高，到最后你自己也受不了。人民币汇率形成机制，陷入两难。一是放开，把资本外逃的闸门彻底打开；二是不放开，那么美国逼迫人民币无休止升值，直至出口结束；三是既不放开，又要保护出口，政府须大力保护中小企业竞争力。
人民币对美元汇率升值，原因是涌入的美元太多了，美国施压，银行也考虑国内M2不能过分膨胀，只好升值了。欧美是降息，中国因为房价涨、物价涨，可能被迫升息，这又加大了息差套利盘，出口真惨了。
人民币升值对进口企业打击也大，比如今天进口了1万美元的电线，实际花了6.25万元人民币，电线还在仓库里面，人民币升值了，你原来的东西就只需要6.2万人民币就可以买到了，未卖先亏，直接悲剧。
美国印了大量美元，但不在美国国内流通，拿美元到中国买东西，进口中国的便宜物资，平抑美国物价。中国出口，国内物资和劳动力越来越少，由于外汇不流通，换成人民币后，人民币在国内越来越多。东西少，票子多，物价涨，加息又增加企业融资成本，进一步推高物价。票子毛了，大家买房保值，推高房价。
中国经济结构需要调整，最大原因是资本只进不出。在日本，安倍大印钞，日元贬值，CPI、利率接近于0，但日本物价不涨，投资不增加。为什么？因为日元是国际货币，跑到高收益国家去套利了。现在全球利率高、汇率强、房价猛涨的国家是最适合日元的，是谁呢？大家都知道。日元进来后换成了人民币，人民币是内部货币，出不去，于是高压锅越烧越热，不好受。美元也是这样。
人民币这个高压锅，由于低利率货币绵延不断地持续高压涌入，越烧越热，必须放出点水蒸气降压。但是谁也不敢放，一旦放个出气口，大资本、大民企、高利贷和炒房客呼的一下全跑了，留下一大堆高贷款的房子，厂也不开了，一地鸡毛。
内地M2超过美国了，火越烧越旺，容器压力越来越高，找不到出气口。放开资本输出，让富人带着美元去美国买别墅，很快汇率就平稳了。现在通过印钞接盘QE，硬吃下去，人民币泛滥，涌向楼市，房价和租金暴涨，实体经济陷入高成本泥潭，买单个普通番茄3～4元。如果欧美日韩继续印钞，加大货币投放，那么人民币政策只能守住一样，房价或者出口，二选一。除非玩数字游戏，自欺欺人。
那人民币对美元多少汇率是合理的？美国人的看法是1:5，打个折扣，最少也是1:6。如果工人工资近几年不涨，还可以勉强支撑几年，现在工人工资涨到这个程度了，也就是最后扑腾两下了，该干吗干吗去吧。还有余钱怎么办？恭喜你，买套上海中环内的新房，享受一下人生。
由于资本管制，中国人手里的美元不能花出去，所以美国人无所谓汇率，就算是1:2又如何？居民和小企业有美元，只能存在中国银行。中国银行拿着美元只能去买美国国债和两房垃圾债。你要是买石油，立即涨三倍。所以中国的资本管制把自己捆住了，居民也得不到好处。一切违背市场规律的管制，都有漏洞。比如你出国能够带多少美元是合法的？5000美元，也就是3.2万元人民币。你看美国房价低，但你想在美国买个房子，有没有合法渠道？没有。只能是通过违法的地下钱庄，这就是资本管制。
我问过在香港买房子的内地居民，钱是怎么出去的？悄悄夹带出去的，也有被查到过的，罚了几万元。很多人在澳门赌场一掷千金，钱是怎么出去的？你看一下黄光裕的判决书就知道了。大赌客在澳门不需要带现金的，输赢记账，境内结算，然后由地下钱庄进出。
1997年香港遇到索罗斯，房价暴跌七成。为什么？因为香港是联系汇率，把港币拿去稳定汇率，买入美元了，结果房地产市场缺乏港币，香港又不敢印钞（印钞意味着汇率失守），眼睁睁看着房价一路下滑，直坠谷底。我们无所谓，大不了印钞，人民币贬值，还有利于出口，只不过你的存款毛了。
但现实情况是，经济不好，人民币还在被迫升值。全世界的华人、港澳台，把天量资金汇入国内，由于近几年人民币对主要货币都在升值，只赚不赔；理财产品的利息5%～6%，远远高于其他国家地区；房价三年涨一倍，招来了套利资金。与此同时，央行严控外汇出境，每人只能带5000美元出去。进多出少，不涨才怪。
私底下，几个同行都认为，人民币不值现在的美元汇率，估计1:7都是占便宜了。但现在美元恨不得你直接升到1:5。因为美元不担心，外汇局替美联储尽心尽力地看门，严防死守，杜绝大额人民币换成美元跑出去。美元想，反正人民币也不会出来，所以使劲拉高汇率，导致出口熄火。
美元强迫人民币升值，原因很简单，打掉你的低端出口。中国出口的塑料盆、裤子、苹果机、工程设备，既不是原材料，也不是高技术，就是便宜。人民币内部在贬值，职工待遇三年翻一番，大城市房价发疯涨，医疗教育趁火打劫，这最终要反映到出口产品的人民币价格不断上涨。最后给你套上一个美元贬值的枷锁，在劫难逃。现在东南亚能够出口的，民企基本都放弃了。
人民币要成为基本稳定的国际货币，背后要有实力。美元的背后是航母，英镑、欧元、日元的背后是传统信誉、强大的科技水平、稳定的产品质量和高质量的社会管理能力。人民币的实力呢？无穷无尽的廉价日用品，原来是选项之一，问题是现在也不廉价了。
如果中国的外汇储备拿出一小点儿额度，同意每户老百姓换50万美元，到全世界去购买东西，我认为，人民币的汇率会直接掉到1:7或者1:8。但是有关部门不会这么做的，这么做会产生各种影响，仅便宜了小老板。
中国汇率有多离谱？我曾在三甲医院替亲戚排队，都是相同检查，费用1800元，排队有一两百人，我前面是安徽农民工，后面是欧美人，带翻译，楼上就是特需门诊。我奇怪，为啥老外不去特需门诊，在这里要排队四个小时，想了半天明白了，仅普通检查也要300美元了，去特需门诊至少600美元，老外真给不起。
目前人民币汇率的高位运行，导致玉米大豆、棉花、房价、汽车、商场服装、药品、油盐酱醋价高过了大部分的发达国家和地区，这是不科学的。这个情况下的人民币汇率，不能视作常态。只不过是欧美为了压制中国廉价出口，QE3套期投机的一个手段。这个现象维持多久，取决于美国制造业何时复兴。中国出口即将结束了。等出口私企彻底歇菜后，你就知道了，美元是真老虎，有些票子是纸老虎。
所以，我们目前只有两个选择，一是实行严格的经济紧缩政策，降低生产成本，维持廉价出口和内销，留出改革时间，这个就是农民倒霉；二是印，通过国企维持国内就业，拖几年，期待转型升级的可能，这个是小白领和小企业倒霉。
人民币贬值是对中国经济的最后一击。现在中国出口利润悲摧，但是架构完整，建制齐全。只要汇率贬值一点儿，建筑工地少抢走一些工人，贷款放一点儿，出口立马就可以翻盘，毕竟美国人还是要穿裤子的，经济结构立即恢复到65分的水平了，美国人这十年的忽悠布局就废了。但是这个可能吗？不可能的。国企是大资本的春闱猎场，各级干部的政绩所在，农民工领钞票的圣地；汇率是美日压制中国出口的屠龙刀，决不会放弃。所以，别想好事了。中国低端廉价出口，目前接近崩溃，只有量，无利润，三年后基本垮了，同时东南亚廉价出口崛起。那时候，人民币贬值，美国人就没有心理障碍了。
今后，外资在中国的主要任务是卖东西，而不是生产了，这对中国经济有巨大的长远影响。因为我们的社会结构是建立在制造业大出口基础上的，一旦突变，我是想不出来会如何了！汇率到五后，会直接掉到十。人民币汇率，涨起来好慢，跌起来，那是极快的。一冷一热，两年让你嗨上天！
普京算是狠角色了，美国人说翻脸就翻脸，当年卢布两个月贬值近一半，石油跌得鼻青脸肿，俄罗斯经济陷入大衰退。人民币不是世外桃源，也当然是目标之一，就看美国人啥时候开炮了。到时候，啥是硬通货？京沪的房子，一叠小面额的欧元、美元。黄金没用，因为无法检测，老百姓不会接受的。
贬值会导致国内物品涨价，如汽油、金属、粮食、奶粉等，外汇储备会加速流失，人民币之锚（外汇储备）越来越陷入危险。贬值的好处是增加出口，但不可能了。由于新《劳动合同法》，人民币贬值10%，抵不上物价和工资的上涨，不会产生明显作用，犹如鸡肋，最后国内物价上涨，屌丝又一次光荣买单。
有人说，印钱会导致人民币贬值。人民币M2，从朱镕基总理时代的8万亿元，印到现在140万亿元，人民币一直是剧烈升值，从8:1，升值到现在（2015年10月数据）的6.4:1。中国以前穷啊，复旦大学的老师，二十年工资才买得起一张去美国的机票。没有印钞，哪有中国经济的大发展？任何妖魔化中国经济的人，才会胡扯印钞会贬值。过去十年的实践，已经充分反复地证明了我这个观点。屌丝最大的问题，不是穷，而是没有想象力。现在农民工有钱出国旅游，农民普遍买了车，京沪二十年上涨，就是印钞票的伟大结果。
总之，汇率泡沫是爷爷，货币泡沫是儿子，房价泡沫是孙子。十年后，我们也可能是穷国。现在的汇率泡沫导致的财富泡沫，也维持不了几年。京沪房价永远涨，但是财富不一定涨，居安思危吧！

■尴尬的外汇储备
中国应该让外汇自由进出，才能挽救实体，挽救外贸，调整经济结构。否则，必定遇到问题。
说个大家无法接受的结论：宏观层面，出口已经毫无意义了。出口的目的是赚钱，但是中国的现状是钱太多了，人民币140万亿元了，外汇储备世界第一。为什么我们会有这么多钱啊？因为我们的钱，买不到东西，高科技别人不卖，资源（石油铜铁）一买就翻倍涨价，宰你冤大头，只能压箱底。再出口换回一堆票子，还是压箱底。所以，中国外汇储备进退两难。国家竞争力不是房价和银子，而是科技。道理大家都懂，但是利益啊，不提了。
全世界90%的美元，不在美国国内流通，而是作为各国的外贸结算单位，或者叫央行储备。但是美国发出去的每一个美元都是买了东西回去的，所以美国人日子好过啊。需要东西了，就印票子给你，或者在计算机上按一下就可以了。我能不能拿美元去买美国的东西？估计要挨揍了。华尔街有一群人天天在玩弄中国，你要是大量买石油铁矿石，价格直接涨两倍，如果你少买了，直接打五折，去抄底？又涨了，反正你永远看得到，买不到。手里的外汇储备，“就这样被你伤害”。想骂人？好，陪你对骂。想打架？先派几个小弟陪你练练。害怕了？好吧，给颗糖。
为啥外汇储备是负担？2014年外汇储备接近4万亿美元，也就是25万亿元人民币的规模，相当于GDP的一半，相当于M2的23%左右。这部分外汇，很难控制它的去留，因为经常性项目下的资金流动是完全开放的。这么多外汇，留下来是加剧通胀，跑了造成经济紧缩，又不能强力控制，烦人啊！但央行还在强制结汇，越垒越高，为啥？因为若对外币收入不强制结汇，就必须同意美元自由出境，富人就会大笔收购美元去欧美消费买房，造成就业率的问题，华尔街热钱随时可以出境，造成汇率动荡。所以，M2走高是必须的。
外汇占款分为两个统计数据，央行口径和商业银行口径。商业银行口径是指全社会外汇数，央行口径是指央行手里的外汇数。央行口径的外汇占款下降，因素超级多，不能简单认为美元外逃了。举例来说，如果市场预期美元会上涨，那么商业银行和企业就不急于售汇，央行自然就买不到。另外，中国对外投资上升厉害；房地产企业外债到期，都需要买入美元，这都是央行口径外汇占款下降的原因。根据我的经验，如果两者差距在100亿元以内，说明RMB强烈升值预期，大家都把外汇卖给央行了。现在差距5000亿元，说明大家看跌，不愿意卖外汇。RMB贬值意味着M2进一步上升。
2015年开始，中国已经成为“资本净流出国”了。什么意思？中国已不再需要外汇了，外汇多得用不完，只能拿到帝国主义那里，买酒店，买大厦，实在买不到什么，就直接对外投资了。出口创汇，已经是经济的副作用力了，小老板没有未来了，老老实实去给工人交社保！

■扭曲的利率
利率和汇率，说得简单一些，其实就是国内和国际对人民币印刷速度的预估值。
西方的货币银行学在中国是垃圾。西方货币政策的核心是价格调控，就是利率。中国的国企根本不关心利率，如果现在加息到10%，城投公司也毫无压力，反正过两年，市长调走了，银行要钱，好吧，地铁给你。所以，西方货币学，在中国不读也罢。
利率的调控作用很小。货币调控，必须简单粗暴，只管数量，因为有关部门根本不在乎价格信号。贷款利率不管是4%或者14%，对于国企、城投公司而言，毫无意义，他们都会毫不犹豫地借钱，而且从来不担心还钱的事情。到期之后，借新还旧，皆大欢喜。行长完成了指标，国企拿到了资金，城市漂亮了，GDP上去了，外国友人赞美我们，拆迁户也很满意，爽死了！
资金价格（利率）下降，就是两个原因：一是需求下降，但是现在大把大把的人因为贷不到房贷，在信贷部哭鼻子，这显然不是因为需求下降了，而是货币供应增加了。
利率扭曲导致的是实体经济下行。如果印下去，房价飙升，房地产能承担更高的利率，实体不敢融资（价格扭曲）；如果不印，实体无钱可贷（数量扭曲）。发达国家地区企业贷款利率，美国约2.25%，日本约1%，德国约3.5%，中国香港是2%～3%，而在我们内地中小实体企业是10%～15%，让国企的大基建和房地产去玩吧，小老板只能回家抱着机器哭了！
那么，为啥中国贷款利率如此之高？很简单啊，低价贷款都被公家单位拿走了，剩下一小点儿份额，民企像疯狗一样去抢，银行就果断抬价，水涨船高了。那银行又为啥热衷于把贷款给公家单位，而且是低价，银行美女大嫂还亲自上门服务？因为公家单位是政府信用，政府信用=央行。商业银行的票子来源于央行，把钱借给公家单位，归根结底是，把钱一转手，又存回央行吃高利息了，简单舒服。
更重要的是，中国目前不是完全的市场经济，降息没用，国企根本不考虑利息。资金便宜了，利益更大，国企会发疯似的来抢，你一个破民企，哪里抢得到？从这种角度看，我倒希望存款利率上涨到10%，贷款利息上升到16%，老百姓得点儿实惠，民企也不吃亏。
银行放开存款利率上限，短期意义不大。一个央行指导n个亲生儿子，不会有太大区别。就像在市卫生局的监管下，各三甲医院之间不可能出现真正的竞争。中国目前可放贷的优质客户不多，现在不是拼命拉存款的时间窗口。对存款利率敏感的客户，还可以通过银行通知存款等理财产品增加收益。
中国不能实行银行利率市场化，因为中国经济本身就不是市场化的。利率市场化的基础是企业市场化和银行市场化。现在各类所有制企业中，国企国资是高私企一等的，银行也不是依据市场化成立的。美国有上万家银行，企业和银行，各自充分竞争，才能实现真正有效的利率市场化。我们尚不具备利率市场化的基础，利率市场化的唯一结果是，国企继续取得与市场业绩不匹配的资金优势，中小微企业则需要自求多福。
可以说，利率市场化，对中小企业是灾难性的。正规民企对贷款利率很敏感，高了就不敢借了。比如2014年6月，上海地区小企业贷款的利率差不多在18%，假设贷款100万元，每年就得还18万元，还要再加上3%左右的手续费也就是3万元，融资成本就接近21%。而国企和地方债把利率当作空气，国企可以垄断涨价，地方债根本不在乎成本和利润，反正是公家的事情，多高利率也不怕。有的地方债是通过理财产品拿到的，一分利也无所谓，一分五也不怕，到期了借新还旧，无所谓，你不批就坏账，钱已经变成高速公路了，我又没有拿回家。而这样一搞，一是中小企业和出口型企业就彻底玩儿完了；二是房贷飙升到15%的利息，那就玩儿完了，小白领再也买不起了。所以到最后，倒霉的还是贷款的白领和小老板。
利率市场化，必然导致价高者得。那么，当今谁最敢出高价取得资金？地方政府，大国企，楼市。BAT这种互联网大佬根本不贷款。根据商业银行法，银行的一切出发点就是谋利，你指望银行降价，那是与虎谋皮。中小企业，走好，不送了。屌丝，走，去银行，把家里的钱拿出来，去找关系。
利率市场化，最后的难点和“瓶颈”何在？央行行长周小川曾表示，我国经济还存在“软约束”现象。一些地方的融资平台，作为负债主体其实不对还债负责，不借白不借，再高也敢借，借了不想还，为什么银行愿意借呢？因为有政府背书。那么多毫无效益的大公司，因为政府信誉担保，永远不会破产，永远占用那么多资源。倒过来，让中小企业去承担银行利率市场化的成本。利率市场化的结果就是，小银行全部变成高利贷公司。
2015年10月，央行决定，条件成熟后将不再公布存贷款基准利率。这意味着，高利贷合法化的第一声号角已经吹响。小微企业今后要在资金价格上和大国企竞争，结局都不用想了。现在资金供大于求，好项目不多，所以暂时还看不出后果。一旦经济转热，资金紧张，那么中小企业会被立即抽贷压贷。
有专家说，可以通过提高贷款利息1%～2%，来遏制经济过热。可问题是，就算提高到20%的利息水平，国企和城投公司也无所谓，反正没有想过怎么还债。而高利息倒是把正常的出口企业和市场化的民企外企，迅速搞死了。
日本和中国香港的房地产泡沫破裂，都是本币利息飙升点爆的，起因各不相同，但是利率飙升的结果是一样的。我们的利率会飙升？不可能。有关部门是低利率的最大受益者。房价高涨，只不过是低利率受益者的合法套现工具。谁要是动利率的邪念，壮士断腕。