H1: 第三战　先入关者为王上：刘邦的西行进军记

第三战　先入关者为王上：刘邦的西行进军记
壹：刘邦的家庭情况
公元前209年，秦二世胡亥元年九月。
刘邦在沛县起义，然后逃进著名的芒砀山。
两汉四百年的祖宗掀开了他的人生篇章。
风云际会中，搭上一个时代的班车，实际上对于时间的要求非常高，而头班车的发车截止时间又非常短。
赶上了就赶上了，赶不上就再等两百年吧。
秦末的这次大纷乱，上车的时间总共一百天。
在陈胜起义两个月后，这一年的九月，起义的井喷之月，项梁、刘邦、田儋等起义军，纷纷在这个月赶上了起义班车。在陈胜的起义军被扑灭之后，他们成功地扛起了反秦的大旗。再之后参加起义的，要么给这几位打工，要么变成了路人甲乙，连名字都没有留下。
有意思的是，后面起义的这一帮，尤其是九月的，其实跟农民起义的核心本质上已经不同。
项梁祖上是前朝大将，齐国、魏国、赵国的这一帮人大多也是前朝王族血脉，帮手们大多也都是原来的贵族。
换句话说，赌桌上剩下的，基本上还是秦与六国这帮老玩家。秦还是那个做庄的，但牌桌上原先输光了的赌徒们冷不防地把庄家抢了，重新又坐上了牌桌。
上升到国家层面的这种大牌局，低层次的人往往不知道该怎么玩。
农民起义大多像烟花一样，就绚烂了那么一下。
不过，有一个人却很特殊，他以一个农民的身份，最终干掉了庄家，并和“赌神”大赌，还坐到了这个赌局的最后，成为清场的那一个。这个人，就是刘邦。
我们的百战系列，有的战役写起来非常费劲，技战术比较多，比如长平之战和刚刚讲完的巨鹿之战。
看长平之战时，你要把这十几年的来龙去脉全捋出来，才能知道为什么最后的长平战场上会有那么多莫名其妙的决策。
巨鹿之战也是，你必须把农民起义和贵族复国的前后批次性，以及章邯贯穿于其中的技战术打法都摆出来，才会知道最后破釜沉舟时，项羽那被低估的智慧与绝境下的凶猛。
这都是“聚贤庄”和“光明顶”级别的战役，我们的百战中，也并非每一战都是火星撞地球，还是有《鹿鼎记》系列的。比如现在说的这一战，刘邦的一路向西。
刘邦出生在丰邑的一个大家庭中，有两位哥哥、一位姐姐、一个弟弟。
大哥刘伯，二哥刘仲，四弟刘交，刘邦是老三，名刘季。这个名字取得很有技术含量。
过去对于“一、二、三、四”有另一个称呼，叫作“伯、仲、叔、季”。
著名文化人司马防老先生自家出品的“司马八达”系列就以此冠名。分别是“司马伯达、司马仲达、司马叔达，司马季达……”翻译过来就是“司马大达，司马二达，司马三达，司马四达……”他家的“二达”就是著名的中国“装死届奥斯卡终身成就奖”获得者司马懿。
书香门第这么起名，没文化的当然也可以就此取名。刘太公给他家的孩子也叫上了“伯、仲、季”。
刘邦按家里排行来说，应该叫“刘叔”，却莫名其妙地被叫成了刘季。不知是刘太公夭折过爱子，刘邦失去过三哥，还是觉得管儿子叫“叔”比较难以启齿。不管啥原因，反正刘邦这个刘老三得名刘季。
刘邦家世代农户，算是富农了。农民家一般是几十年如一日的，但有一天，这个家庭却出了件不平凡的事。
传说刘邦的母亲刘媪有一天干活累了，在大泽的岸边休息时睡着了，然后梦中就与神交合了。
当时雷鸣电闪，天昏地暗，刘太公正好前去喊她回家吃饭，见有蛟龙盘在自己的媳妇身上。
不久，刘媪就有了身孕，生下了刘邦。
现在基因学说普及后我们知道，刘邦的出生肯定跟龙没关系。但那个时候，还有后面的皇帝，尤其是开国皇帝，你就看去吧，基本上没几个是人生的，或者他们的父亲仅仅起了个辅助作用，重点功劳全在老天或怪物身上。
以刘家举例，汉文帝的母亲也是被龙盘了，汉武帝的母亲是太阳撞肚子里去了。
你瞅瞅生这一文一武的折腾劲！
刘邦长大后，长得非常精神，史书中记载：鼻子高，胡须美，脸长得和龙一样（那得多吓人），最牛的是左腿上有七十二颗黑痣。
这个太了不起了，基本上撩开裤子，一伸左腿就能吓死人。密集恐惧症患者肯定和刘邦做不了朋友。
年少时的刘邦性格豪爽，不喜欢读书，张嘴全是大糙话。而且，他不仅不读书，作为农户，他还不干活，就喜欢喝酒、交朋友。
一般来说，村子里面管这号人物都有一个亲切的叫法：二流子。他爹总是训斥他，说他跟他哥比差远了，自己怎么就养了这么一个败家子。
刘邦要是理他爹他就不是刘邦了，依然故我。
刘邦最开始显示与众不同的地方，是在一家酒馆里。
刘邦特别喜欢在一家酒馆喝酒，没事就去那儿喝酒，但从来不给钱，赊着。
为什么他能赊着呢？
因为那家酒馆的女掌柜发现，只要刘邦来喝酒，那天喝酒的人就特别多，生意就特别好。而且，有一次刘邦喝躺下了以后，掌柜的居然发现刘邦身上盘旋着龙（又跟龙有关，史官真不容易）。刘邦不寻常的名声慢慢四散开来。
那家酒馆的掌柜看在大龙和莫名其妙生意好的份上，就一直也不找刘邦要欠的钱，刘邦自然也就黑不提白不提。
刘邦用他的一生验证了一个道理：有时候豁出去，是干大事的基本素质。
公元前223年，是个令楚国百姓悲痛的年份。这一年，楚亡国了。不过，对于刘邦来讲，是个咸鱼翻身的好日子。
随着秦国拿下楚国，秦国的那一整套户籍行政制度也开始贯彻下来。在秦国人这儿，是不允许社会上有二流子存在的。要么耕田，要么回家生孩子，哪里有空满大街溜达！
眼看刘邦就要混不下去了，但上天给他关上一扇门的同时，还给他开了扇窗。
秦国之所以能够一竿子插到底，也是因为在秦国的行政制度中是需要大量的“吏”的。
没有这些吏，社会中的毛细血管根本就没法控制。
正所谓“老天饿不死瞎家雀”，在楚亡国后的大秦基层官吏招考中，刘邦以三十五岁“高龄”靠着天生我才，一举在沛县拿下了泗水亭长的职位，算是走上了仕途。
因为这个工作，刘邦和沛县的基层官吏们混得很不错。
在中国历史中，有一种很神奇的现象，那些干出一番大事业的人，在最初起步的时候，上天总是在他的周边配备了一套相当牛的班底，文武俱佳。
尤其刘邦和朱元璋这两个平民皇帝，上天对他俩的人才馈赠实在是太让人眼红了。
沛县的官吏，质量相当高。不光官员队伍，连小摊贩也牛得不行。比如著名屠狗户樊哙。
萧何、樊哙、任敖、卢绾、周勃、灌婴、夏侯婴……一个个如雷贯耳的名字，每一个都身负大才，后来全部成为汉朝的重要开国功臣。
当然现在的刘邦并没有想到，他的这帮朋友在未来为他立下了怎样的汗马功劳。
刘邦人生的第一次大好运到来了。

贰：芒砀斩白蛇
话说单父县的门阀大户吕公因为避仇而移居沛县，沛县的士绅豪杰、有头有脸的全都前往祝贺。
沛县主吏萧何负责排定宾客的座次，设了一道卡，要求贺礼不到一千铜钱的客人都坐在堂下。
刘邦觉得堂下的酒菜不过瘾，无法坐上席。这个规矩在刘邦看来很好破，大嘴一张：“贺钱一万！”这大概相当于他三年的工资。
所有人都震惊了，正纳闷这是哪路财神爷来了呢，结果一看到是刘邦喊的，又都笑了。
搬家做客送礼一万钱，绝对是疯了。但刘邦肯定没疯，因为靠嘴是没有成本的。
吕公看到刘邦后，仿佛被电到了一般，马上引他到堂内就座。
萧何是个厚道人，告诉吕公，刘邦这货说话张嘴就来，千万别当真。但吕公没当回事，反而在宴会期间多次暗示刘邦散席后留下来。刘邦多聪明，大吃一顿，把所有人都吃走了。
散席后，吕公拉住了刘邦。
老吕说：“我很会看面相，我活了这么多年却从没看过像你这么相貌不凡的，我有个女儿，希望你能接受她当你的糟糠之妻。”
刘邦大喜，不仅白吃一顿，还攀上个有钱的老丈人。
事后，吕公的妻子吕媪很生气，说：“你总说咱这个女儿很难得，一定能嫁个非常好的丈夫。沛县县令对你这么好，你都不肯嫁女儿，居然要把她嫁给刘季？”
吕公说：“这不是你们妇人家能懂的事！”还是坚持把女儿嫁给了刘邦。
至此，中国历史上排名前三的女政治家、“文景之治”的先驱者和领路人、著名狠女人，吕雉小姐，被刘邦收入房中。
这是刘邦第一次认为自己不是个普通人。
关于刘邦的面相，后面还会多次帮他提升自信心。
吕雉嫁过去后，没多久就生了一儿一女。有一天，吕雉和孩子们正在田中干活，有一老者路过讨水喝，吕雉心好让他喝了水，还给了他饭吃。
这位老人给吕雉相面说：“夫人乃天下贵人。”
好话谁都愿意听。吕雉又让他给两个孩子相面。老人见了儿子刘盈，说：“夫人之所以贵，是因为这个男孩。”又给后来的鲁元公主相面，同样也是富贵面相。
老人走了以后，恰巧刘邦回来，吕雉就把刚才那个老人给他们相面的情况告诉了他。
刘邦赶忙追上了老者，问他刚才的事，老者说：“您的夫人、儿女都很像您，您的相貌更加贵不可言。”
刘邦道谢：“如果真像您所说那样，刘季不敢忘德。”
等到后来刘邦显贵的时候，却怎么也找不到当初那位老者。但刘邦因为自己的面相一再被人说成是贵人，也慢慢地相信了自己并不是普通人。
这很重要！
每个干成大事业的人，往往都有着谜之自信。
从心理学上讲，这种自信往往和成长过程中的一系列正向肯定有关。
不论相面科不科学，但往往在现实生活中，那些具备天庭饱满、地阁方圆、鼻梁高耸、嗓音浑厚等特征的人，总会受到特殊照顾。
像张居正、乾隆，都得到过类似的面相加分，大领导们往往见到他们第一眼，就会说出这么四个字：望之国器。
当然，功名看气概。也有一种人长得虽然不是很好，但气场非凡，代表人物是曹操、朱元璋等。
这种人往往得到的评价是：乱世英雄。
刘邦的面相，大概是这两种人的综合体：
既硬件过关，又气概非凡
。
有一种人，是为干大事而生的。他们识大体，知进退，不拘小节，痞气十足。贵人见之不敢怠慢，贱民望之欣喜开怀，勇士识之愿效死力。刘邦的身上，就有这股力量。
不过，日子一天一天这么过下去，别人怎么看他不一定，但刘邦自己肯定是越来越绝望了。因为他的岁数越来越大，都四十九了，却依然是个亭长。这个岁数，已经远超当时人均寿命了。县里面没有人再喊他刘老三了，而是喊刘大爷了。如果现在别人问你，一个老大爷能搞出什么动静，估计你也会嗤之以鼻。
相信此时吕公后悔得肠子都青了，肯定再也不提相面这件事了。
封建迷信害死人啊！这么好的一个闺女就白白搭进去了！
历史往往是于无声处响惊雷的。
晃荡了四十九年的刘邦，还是等来了他的人生剧本。
他的这个人生剧本，剧情神奇到了极处。
秦始皇嬴政驾崩，胡亥本着“他爹留下的人全都必须死”和“他爹上马的工程全都不能停”的两点原则，在大肆屠杀兄弟姐妹和老臣宿将的同时，继续奴役天下。
秦二世元年，刘邦得到了使命召唤，为县里押送一批囚犯去骊山修陵。没走多远，就跑了一大帮人。刘邦琢磨，照这个进度，只有我一个人能走到骊山了，到了也是个死啊！
于是，刘邦走到丰县西的涸泽地带就停了下来。
刘邦先是喝了一顿大酒，然后趁着酒劲把人都放了，并作大醉演讲：“你们都走吧，亭长我也不当了，我也要逃跑了！”
刘邦的英雄气概感动了一群人，这十几个人于是准备跟随刘邦落草为寇。
刘邦大醉，走着夜路，派了一个人去前面探路。这个人没有多一会儿回来说：“前面有一条大蛇挡路，我们还是回去吧。”
“酒壮人胆”这句话不是白说的，刘邦怒号：“大丈夫独步天下，有什么害怕的！”
刘邦飞奔向前去找大蛇，随后拔剑将蛇从正中间斩为两段。
又走了几里地，刘邦醉得躺在地上睡着了。但刘邦队伍中走在后面的人来到斩蛇的地方，看见一个老太太在路边放声大哭。
他们问她为什么这样伤心，那个老太太说：“我儿子是白帝之子，变成蛇横于此地，现在被赤帝之子杀了，所以我很伤心。”
大家以为她胡说八道、散布谣言，想打她，这个老太太突然就不见了。等刘邦醒过来，大家告诉了他这一情况，刘邦更加觉得自己不是凡品。
民间传说，秦始皇曾经说：“东南方向有天子气。”刘邦开始怀疑秦始皇说的就是自己。
秦法严厉，犯了事的刘邦后来带人藏到荒凉的芒砀山的深山老林中，但他媳妇吕雉每次都能在人迹罕至之处把他找到。
刘邦觉得奇怪：“我都藏这儿了，你还能找着我？”
吕雉说：“你在的地方头上总有云气凝结，所以我一抬头就知道你在哪儿。”由此看来，刘邦很可能一辈子没晒过太阳。
刘邦的各种奇闻与神话越来越多、越传越广，渐渐地，附近的人知道后，越来越多的“罪犯”都来归附刘邦。如果在太平年代，刘邦是有潜质成为一名教主的。但在乱世，生逢其时的刘邦，上天给他的人生剧本，却不仅仅是当一个教主那么简单。
公元前209年，七月，陈胜起义，轰轰烈烈的秦末大乱拉开了帷幕。
九月，沛县的县令也打算跟着参与“创业”，但苦于没有帮手。
这个时候，刘邦的朋友萧何、曹参对县令说：“刘邦现在从芒砀山拉了一伙势力，咱们应该把他们召回来。”
县令被说动了，派樊哙去召唤刘邦参加造反大业。刘邦一听樊哙说这个，二话没说就带着队伍往沛县赶。但来到沛县城下时，发现城门紧闭，县令说什么也不开门。
原来在樊哙走后，县令越想越不对：刘邦这小子向来不服管，万一他不受我的控制呢？萧何这帮人跟他走得这么近，肯定也不是什么好东西！于是，他下令关闭城门，并捉拿萧何、曹参。
萧、曹那是地头蛇，人家耳目众多，二人连夜就翻出城墙投奔了刘邦。
刘邦驻扎在城外，并没有直接攻城，因为他还没有直接攻城的设备。他采用了很浪漫主义的攻城方式，写好了信绑在箭上往里射。
沛县父老被刘邦的信打动了，集体闹事杀掉了沛县县令，拥立刘邦做了沛公。三千沛县子弟就此响应刘邦，加入抗秦的大潮中。
在这里，我们要说一下，为什么秦朝的县令这么好杀。
项梁起兵，自己杀了县令；刘邦起兵，老百姓帮着杀了县令。
项梁和刘邦干掉的县令可都是主动要造自己的东家秦王朝的反的，像英布的老丈人、后来的长沙王吴芮，也是作为县令上赶着参加造反的。只不过前面那两个县令的运气不太好。
而且，似乎只要当地老百姓们不买账，只要是想闹点事的，县令根本就抵抗不了，杀县令比宰只鸡还容易。
这就要说一下秦国的基层制度了。
秦朝任命基层官吏有着严格的籍贯制度，郡县的主要长官必须不能是本地人，由朝廷从外地人中直接任命、委派。底下具体干活的吏和役则可以是当地人。
这套制度一直用得很好，后面也被很多朝代所采纳，而且秦王朝的政治智慧思考得极其深远。
长官不用本地人，便于中央控制地方，更利于防止地方势力和地方长官沆瀣一气，脱离中央的统治。
吏和役用本地人，使政权的底端直接扎根本乡本土，有利于政令下达。
这是一套非常有智慧的政治制度。可以说在当时的情况下，在一个大一统的国家里，这样的制度是非常先进的。
因为它非常能够将中央的思路妥善地、高效地传到地方的每一个毛细血管中，又能将地方上的每一滴营养完美地压榨到中央的碗里。
算是用上了长处，规避了风险。
但天下大乱后，这套系统出现了它的设计者根本没有预料到的另一面：地方上的最高长官非常孤单。
秦朝的这套官僚系统非常依赖中央的武力威慑，一旦国家的暴力机器起不到震慑作用了，底下的人就都变成了地头蛇，个个都吐着红信子对他摇着头，随时准备扑上来。
所以，秦末很多郡县的长官，尤其是造反重灾区，都出现了历朝历代很罕见的现象，就是作为中央下派的干部，却争相挑头造反。
原因其实就在于他们身不由己：你不反，底下人根本就容不下你。
这种“下克上”的现象咱们先开个小头，后面会在东汉的西凉羌乱和晚唐的藩镇割据中仔细分析。
沛县县令就是个聪明人，他反的很是时候。但他没想到，如今的刘邦是沛县著名的话题人物，“斩蛇大魔王、大龙代言人”了，早已经不是当年的刘老三了。

叁：初识“大魔王”
从老百姓杀掉了沛县县令并推举刘邦也可以看出来，刘邦此时的不凡形象已经深入人心。越来越多的人认为跟着他能有肉吃、有前途，不然不会有这么多人加入他的队伍。
无论是得益于神话传说，还是真的天命所归，刘邦靠着自己的神奇故事，走出了他的第一步。
十月，刘邦打下了自己的老家丰邑。
十一月，刘邦又打下了薛县。
头几步刘邦走得挺顺，但很快就吃瘪了。
这个瘪还吃得极其恶心，因为刘邦被别人耍了。
刘邦留下守丰邑的雍齿压根儿就看不上他，不管他又砍大蛇又聚云彩，总之对他的判断是他长不了。
雍齿将丰邑献给了当时已经复国的魏国，还是底蕴更加靠谱些。
刘邦大怒：从来都是我喝酒不给钱，你怎么能黑我的城！他率军反扑丰邑，再度吃瘪。
此时刘邦的这套草头班子的攻城手段还是主要指望宣传和恐吓，真要攻城是攻不下来的。
刘邦一看，生他养他的家乡父老怎么能认贼作父呢？你们倒是起义啊！
也许丰邑人民还在局限于以往的印象中，集体认为刘邦没前途。
刘邦在家乡失去话语权的同时，陈胜已被章邯剿灭。秦嘉又立了景驹，刘邦前往景驹处拜码头并借兵，要再打丰邑。
在这次的途中，刘邦极其幸运地遇到了一个人。这个人也是准备投奔景驹的，但和刘邦一见如故，并将自己的“研究理论”和刘邦不断探讨。更神奇的是，低学历的刘邦居然听得懂他高妙的“科研成果”！
此人大呼：刘邦真乃天下奇才！这让他觉得生逢其时，决定不再他往，而跟了刘邦。
刘邦听懂了这个人的“论文”，是刘邦这辈子最关键的一次成就。
因为这个人就是“汉初三杰”之一，运筹帷幄之中，决胜千里之外的张良，张子房。
这位张良帮助刘邦补上了自身的一块短板：见识！
没有张良，后面那一堆决定历史走向的选择，估计刘邦一个也选不对！
张良这个人很有必要介绍一下，他是标准的贵族世家，祖父张开地，连任韩国三朝的宰相；父亲张平，继任韩国二朝的宰相。
在祖父两代的治理下，到了张良时代，韩国已经衰落到没有几块地了。没多久，韩国就灭亡，张良也失去了继承祖业继续当宰相的机会。这也不能赖张良的父祖，在那个年代谁挨着秦国都是土地越来越少。
我非常认同一句话：女孩考验男生，在他家庭条件允许的情况下，就让他多付出时间和金钱，他花的钱越多，付出的时间越多，你的分量就越重。
爱，源于付出。
老张家，对韩国是真爱。老张家祖祖辈辈在韩国投入了巨资，但因为秦国的存在，都打了水漂。
被灭了国，韩国的平民顶多哭两声，然后回家该种地种地。但作为五朝元老的老张家，对秦国的痛恨，直接导致了反秦成为张良一项毕生的事业。
张良曾经散家财，筹重金刺杀过秦始皇。秦始皇总爱搞巡游，有一次被张良听到了信儿，派一个大力士埋伏在路边，突然扔出了一个一百二十斤的大铁锤，想要砸死秦始皇。并非大力士砸得不准，而是狡兔三窟的秦始皇没有坐在目标车辆中，从而躲过了一劫。
张良作为“铁锤版的荆轲”，自此隐姓埋名，流亡天下。按说他的剧本到此也该结束了，但他却好像金庸老先生笔下的武侠小说中的男主角一样，因为一本武功秘籍，命运轨迹开始改变。
流亡天下的张良有一天闲步路过沂水圯桥头，遇到了一个穿着粗布短袍的老翁。这个老翁走到张良的身边时，故意把鞋蹬桥下去，然后傲慢地对张良道：“小子，下去给我捡鞋！”
张良没说什么，替他下去捡了上来。
随后，老人又跷起脚来，命张良给他穿上。
面对如此蹬鼻子上脸的不和谐行为，张良还是强压住怒火，膝跪于前，小心翼翼地帮老人穿好了鞋。
这位怪老头非但不谢，反而仰面长笑而去。
张良呆视良久。只见那老翁走出里许之地，又返回桥上，对张良赞叹道：“孺子可教。”并约张良于五日后的凌晨再到桥头相会。
五天后，鸡鸣时分，张良赶到桥上时发现老人已经来到桥头。见张良来到，老人愤怒道：“与老人约，为何误时？五日后再来！”说罢离去。
五天后，张良又提前了一段时间到，但又让老人给骂了回来。
又过了五天，张良半夜就过去了，终于没有在桥头看到这位老大爷。
天刚擦亮，老大爷出现了，看到张良后笑了，然后送给他一本书，说道：“读此书则可为王者师，十年后天下大乱，你可用此书兴邦立国，功成后再来见我！”说罢，扬长而去。
这位老人是个神仙般的人物——黄石公。
这本书，是黄石公的著作《素书》，也说是《太公兵法》，也说是“天书”。
张良在得到这本书后，仿佛张无忌习得了九阳神功，郭靖练了降龙十八掌一样，开始了从不出错的人生。
关于这本书有很多疑问，其中一个最大的疑问就是，这本书是否真的有那么大的威力？
我倾向于这本书仅是个辅助作用。
巴菲特的“价值投资法”，在二十年前全世界就知道了，而真正笃行并成功的人却很少。而且，老爷子打算让自己家族的后辈不要再碰股票了，直接买成股指基金（上市股票的一揽子基金，每年上涨稳定但不高），去相信国家的发展，不要再自己搞投资了。这并不是老爷子要把他的绝活带到地下不肯传人。
用他的话讲：投资是艺术，不是技术。
他认为他的子孙不会达到这个艺术水平，要是能教明白的技术，他是不会这样安排的。
其实，拓展到每行每业都一样，懂技术的人很多，但能够上升到艺术层面的人很少！
明星很多，舞王、歌神很少；画家很多，顶级画匠很少；管理经理很多，管理大师很少；政客很多，政治家很少。
任何事物上升到艺术层面，就总归有无法批量复制的地方。它需要难以捉摸的灵性，它需要天外飞仙的灵感，它需要机缘巧合的好运气。
像张良这种千年才出一个的选择题高手，更大的可能是天生奇才。
还记得他家的底蕴吗？
父祖五世宰相，这要比那本书重要得多！
从小熏陶在高层次环境中，洞悉事物发展的深层次规律，这是张子房算无遗策的最关键底蕴！
有句话一直很被我们忽视：谈笑有鸿儒，往来无白丁。
作为复仇者，张良身负的国仇家恨，就是点燃燎原大火的最关键原料！
刘邦得到张良的指导后，从景驹那儿没有借到兵，紧接着在萧县又吃了败仗，撤退到留县过了个年。
来年二月，刘邦攻击砀县，三天后拿下。
随后刘邦在砀县整编了六千队伍，队伍人数爬升到了近万人。
三月，刘邦又攻克了下邑。得胜之后，他回军再度攻打丰县。也不怪雍齿看不起他，刘邦又没打下来。
郁闷的刘邦听到了一个消息，项梁灭掉了景驹，成为楚国势力中胳膊最粗的一个。
于是，刘邦迅速带着一百人就飞奔到了项梁处，然后找项梁借兵，发誓必须打回老家。
韩国贵族张良见到楚国贵族项梁后，重提了自己的复国想法，得到了项梁的肯定。张良也暂与刘邦别过，经营家乡去了。
项梁见到刘邦后，对于会来事的刘邦很满意，拨给了他五千人和十名大将。刘邦领着这支队伍与自己的队伍合兵一处，以复仇的态度打回了丰县。
这次雍齿没有扛住，流亡魏国。
刘邦在老家报仇后，回到了项梁处，抱住了这条粗腿。靠着自己的万人资本，他还参与了立怀王的高级会议。之后，刘邦跟着项梁开始北伐，和项梁在东阿击败了章邯，再之后又被派遣和项羽追击秦军，并两败秦军。
这段短暂而难忘的经历，让刘邦彻底了解了项羽这个小伙子，勇猛、果敢，身先士卒，统军有道。
自此刘邦得出了一个结论：论统军打仗，他这辈子也比不上项羽。
这个结论成为他这辈子最有自知之明的认识，自此刘邦见到项羽要么跑，要么找城墙。
没有保护措施，你敢面对那个男人？
开玩笑！
在与项羽攻打外黄的时候，传来了噩耗：项梁兵败身死。
之后，刘邦和项羽停止攻击，将怀王迁到了彭城。没有多久，章邯将赵国打得困守巨鹿，救援使者一拨一拨地赶到了彭城。
楚怀王派了宋义、项羽去北上支援。但与此同时，楚国还派了另一支队伍往西打，一边西拓土地，一边起到牵制秦军主力的作用。
统领这支队伍的人选，最终在一系列复杂博弈后，落到了刘邦的头上。
其实，最早项羽是打算一门心思往西打的，他打算一直打到咸阳，彻底拔掉秦帝国的根。
不过，楚怀王和几名大佬一合计，鉴于项羽太过于暴力，动不动就搞屠城，第一次带兵攻打襄城就杀了个鸡犬不留，名声太坏；而刘邦则比较厚道，跟谁的关系都很好，而且带兵打仗往往都是和平解决，敌我损耗都不大，总是收编敌人，越打反而人越多，能够拿仁义当作旗帜去收买人心。
楚怀王分析得并不深刻。项羽搞屠城是因为他能打下来那座城。刘邦总和平解决是因为他根本没本事打下城，所以总是以“宣传队”开道。他就指着这个活着，不能留下总杀人的坏口碑，要不以后还咋宣传？
但刘邦后来在能打下来城时，也进行过屠城。
所以，女孩找对象时千万不要把“这男孩老实”当作衡量要素，有时真的是这小子没能耐，不老实不成！
之前我们说过啥？
富贵看精神，功名看气概，爱你看投入。衡量男人是老小子还是大丈夫，这三点很重要，跟老实可没关系！
出于种种原因，刘邦非常幸运地躲开了北伐。
人这辈子，运气真的很重要！
其实，往西和往北都是一样的，沿途都可以收买人心。如果刘邦去北伐，而项羽西进，那么估计章邯还是会和项羽会面。不过，那时刘邦坟上的草应该已经很高了。
只是因为项羽锋芒太露，刘邦则像一个人畜无害的老大爷，所以搞平衡的怀王给项羽扔了一根硬骨头，而让刘邦去了敌人力量薄弱的西线。
临行之前，楚怀王放出话，谁先攻入关中封秦王！
这个时候说这话，基本上就是说废话，属于账上有一百块钱却开了一张一万块钱的空头支票。
这本来就是打算喊出来作为一个口号或宏伟蓝图的，但谁也没想到，资金链都快断了的楚国开始哗哗地进钱了。

肆：屠城不祥
秦二世二年（公元前208年），闰九月，刘邦集结了不到万人的队伍，自砀县出发，开始西征。
一个月后，二世三年，十月（秦以农历十月为新一年的开始），刘邦在成武破秦军都尉。
三年十二月，刘邦行至栗邑，与刚武侯（姓名不详，也是起义军的一支）相遇。刘邦趁其不备，发动袭击，收编了他的四千人武装。
三年二月，刘邦来到大城安邑，遇到了当地一名起义军首领的归顺，人数并不多，但这名将领给刘邦留下了很深的印象。这个人叫彭越。
彭越，昌邑人，最早是个渔民，后来觉得当渔民不挣钱，便伙同一帮人做起了强盗。
陈胜、项梁相继揭竿而起后，手下就对彭越说：“很多豪杰都拉起大旗造反，大哥你振臂一呼，咱们也反了吧！”
彭越比较冷静，说：“现在两条龙刚刚搏斗，再等等看吧。”
这一等就是一年多。这期间魏咎复国，章邯开打，彭越始终在观望着。直到巨鹿之战的消息传来，天下形势分明了。
有一百多个小伙子来找彭越，说：“别等了，咱干吧！彭大哥做我们的首领。”
彭越拒绝说：“你们太小，我不想和你们一块干。”
年轻人往往都受不了被拒绝，表示彭越一定得当他们的大哥。
这时彭越笑了笑，说道：“跟我混也行，但得听我的话，明天太阳出来集合，迟到的人杀头，我从不开玩笑。”
第二天太阳出来的时候，有十多个人迟到了，最晚的一个人直到中午才来。
彭越面沉如水，缓缓道：“我老了，本不想掺和，但你们执意要我当首领。昨天说的，迟到的杀头，但现在有这么多人迟到，也不能都杀，只杀最后那位。”
小年轻开始嬉皮笑脸：“大哥何必呢，今后不敢再迟到就是了。”
彭越没跟他废话，直接拉过最后到的那个人杀了。然后他设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人，宣布起义。
通过这一颗脑袋，彭越成功立威，带着这一百多人走出了巨野泽。
巨野泽是个啥地方呢？
在山东，现在这片大泽仍然有，但已经很小了，今天的名字叫东平湖。不过两千年前很厉害，彭越就在此地打出了风格，打出了气势！
我们都知道，打游击战对地形的依赖程度很高。要么是山，要么是水，必须都有些进得去、出不来的弯弯绕绕。
巨野泽为啥这么厉害呢？
它厉害在了水上。
如果说另一个地名，大家就该恍然大悟了。这地方在一千多年后还剩下北边一小部分，这片小水洼叫作“梁山泊”。
彭越起义后开始扩充地盘，收留各地逃散的士兵，碰到刘邦时已经有了一千多人。
刘邦和彭越的联军没有打下安邑，秦帝国对于较大城邑的防务还是比较强的。刘邦现在的军事实力顶多算是个入门级别，攻个村，打个保安队还行，碰上正规军就不行了。
除了雍齿外，刘邦向来不在乎面子问题，一看在这占不了便宜，于是决定再去别的地方。反正他们名义上是向西拓展土地，实际上就是出来自生自灭，保全自己的实力是最重要的，一城一地的得失是无所谓的。
不过，在转战之时，彭越表示要留在大野泽根据地，不跟刘邦走了。
刘邦惊人地尊重了这个一千人的小队伍，双方就此别过。
这很不像刘邦的作风。因为他的做人原则一向是吃小的，哄大的。他前面可是吞了个四千人的队伍哦。之所以没有吃掉这伙小队伍，是因为他看到眼前的彭越有一种特殊的直觉。
这个直觉在告诉他，应该善待并尊重这位豪杰，他和别的小鱼小虾不一样。
一向靠脸被别人看好的刘邦，这次也看好了一个他觉得不俗的人。
刘邦看人的眼光始终毒辣至极。
在社会上摸爬滚打了一辈子的刘邦对于谁有几斤几两，有着极强的分辨能力！
他先是看上了张良，又看准了项羽，现在是彭越。
因为他这次友好交往的“人情存款”，彭越后来在他定鼎江山的时候，投了非常关键的一票。
随着项羽的巨鹿战报响彻神州大地，刘邦也开始往西走了。
不是已经走了半年多了吗？
刘邦是什么人，他并非唐三藏，眼睁睁地看着西面的魑魅魍魉就能走那么远的路。就刘邦那两下子，他敢往西走？
刘邦一直在楚国国境线上徘徊，西边不敢进，北边更不敢靠拢，一直在这“圈圈圆圆圈圈，深情地看将士们的脸”。
必须得先让项羽把秦军打跑了，刘邦才决定出发。刘邦打算自豫西通道打进关中。他还是高看了自己一眼。
没办法，现在张良暂时别过，刘邦那个脑子转不过来，也根本不知道这条道有多么艰苦。但是，他还是因祸得福了。
因为他不走这条路，是遇不到自己那位“好教练”的。
别了彭越，刘邦向西流动到了陈留，在这里他碰到了一个毛遂自荐的人，叫郦食其。
对于这个自荐的人，刘邦其实是不愿意搭理的，因为这个人是自己队伍中的一名骑兵引荐的。
这个可以理解，一个大头兵能有什么比较牛的人脉，所以一开始刘邦是不打算见的。但此时郦食其已经到了帐外，刘邦问侍卫：“外面那人长什么样？”
侍卫回答：“看打扮，应该是个读书人。”
刘邦自己不读书，所以向来是看不起读书人的。
他手下的读书人必须是像萧何这样会干事、能带来实效的读书人。光会扯东扯西，一嘴酸哄哄的主张，他一向是非常讨厌的。
有一次，刘邦喝多了，甚至打翻了一名读书人的帽子，直接往人家帽子里撒尿。
在当时，帽子对于读书人来说意义非凡。
这种事，一般人是干不出来的，不过刘邦是可以干出来的。
士可杀不可辱，读书人一向都是受尊重的。
尤其在两周八百年，对于读书人更是悉心对待！你读过书，再配把象征着“士”的剑，走到哪里都会被人高看一眼，还记得张仪、苏秦走四方的美好时代吗？
但到了刘邦这儿，“不屑”可以说是他对读书人一贯的态度。他也成为有史以来，最早的“读书无用论”的浅陋宣传实践者。
听说郦食其是个读书人，刘邦说：“我正忙着天下大事，没工夫见读书人。”
侍卫把刘邦的话传给了郦食其，按常理，一般人肯定脸一红，转身就走了。
不过，这位郦食其却也不是一个善茬，瞪着大眼，啪的一声把剑拔出来：“回去！给我重新说！什么读书人！谁是读书人！你们全家都是读书人！你说有一个高阳酒徒要见将军！”
刘邦听了很开心，和郦食其开始边喝边聊。郦食其和他大聊过去六国与秦国之间的这些往事，刘邦哪里听过这个，跟听评书似的越听越带劲。
刘邦兴奋地问道：“依您所见，咱现在应该怎么办呢？”
郦食其说：“你现在这万把来人，想往关中打，无异于羊入虎口，眼下的陈留是块宝地，不仅交通四通八达，最主要的是城中有大量粮草。我和陈留县令很好，派我去招降他，哪怕他不降，我也能当内应。”
郦食其随后说动了陈留县令，不战而胜得到了陈留，彻底解决了刘邦之前饥一顿饱一顿的状态，粮草状况大为改观。
郦食其不仅送给刘邦一座城，随后还招来了弟弟郦商和他手下的四千人一起归附。
不服不行，这就是命。
楚汉“第一外交官”上赶着招聘来，你不要还不行，最后还搭进来一个楚汉前十的大将！
粮食，作为行军打仗最重要的资源，代表着所能扩编的军队数量。
刘邦在得到陈留之粮后，开始竖起招兵大旗，等待来吃粮的人。
三月，人招得差不多的时候，刘邦转战开封，又没打下来。刘邦继续本着“打不动就走”的战略方针，向西挺进，在曲遇碰到了秦军杨熊部，这回终于大破之。
四月，刘邦南下攻颍川。
在此地，刘邦碰到了收复故土并不顺利的张良。
张良和韩王韩城属于复国非常不顺利的一支队伍，因为韩国故地的地势非常紧要，还记得我们在长平之战中说韩国是中原咽喉吗？
秦军在此势力始终很大，所以复国一直没有什么进展，打下几座城，很快又被秦军夺了回去。
这回刘邦看见张良了，于是跟韩国军队齐心协力打颍川。终于，刘邦靠武力拿下了他人生中的第一座坚城。
随后，刘邦下了一道非常残暴的命令：屠城。
可打下来一座城了，可得嘚瑟嘚瑟了。之前刘邦不是挺厚道的吗？
还记得我们之前说过的那句话吗？之前刘邦人畜无害，是因为他还没有祸害别人的能力。
京剧，是我们的国粹之一，它有一个特点：脸谱化。
忠肝义胆的关二爷，是红脸。被称为奸雄的曹操，是白脸。我们往往通过一个个脸谱就把别人定性了。
这样有一个好处，能够通过区分好坏，让故事曲折动听。坏人都是坏到了极致，好人又好得每一个毛孔都在散发正能量，好听易记，喜闻乐见，有好有坏的人，老百姓是不愿意听的。在艺术领域这样表现会有很好的效果，只是不能引用到生活中。
因为这有一个坏处，就是这样会失真。这种脸谱化归类的方法会引导我们认为：如果这个人是好人，就哪里都好；如果这人是坏蛋，就没有一点可取之处。
这不是真实的。因为只要是人，哪怕是杀人犯，他也有心灵柔软的一面；哪怕是有口皆碑的大善人，在他的内心中，也有着让他深深忏悔的人和事。
这才是一个有血有肉、真实的人。
我们了解的刘邦，最普遍的一个标签是他知人善任，稍微再对历史有点研究的朋友会说他是个不拘小节的人。
这都是他。但很少有人知道，刘邦也是一个非常残暴的杀人犯，至少在颍川，他是这样的。
屠城的毛病一直都存在，但还是有一些没这种毛病的人，比如刘邦所谓的最后一届接班人——刘备。
三国时代甭管打成啥样，人家是唯一没干过屠城这种缺德事的主公。最后，刘备在小说中被描写成哭鼻子的大好人，不是没有背景的。大汉最后能在东汉末年那种大乱局下，在曹操扫六合八荒的时候，又让他苟延残喘了几十年，不是没有道理的。
还记得我们之前在长平战中最后说过的那件事吗？
白起杀降后过了五十年，又一位中国史上前三的“战神”也杀了几十万的俘虏。
这两个历史级“战神”在杀降后不久，均得到了自刎的下场，这也为后世夯实了一个概念：“杀降不祥！”
后世的大将看到这两位的历史后，往往执兵时就会老实很多。
但后世却对另一种暴行没有什么概念：屠城其实也不祥！
是屠城后没有报应吗？
怎么可能！
自古常见百年的文官世家，鲜有见到百年的武将世家。别说传承了，往往现世报！
武将难善终，祸子孙，这种事情时常会发生。
但从天道上讲：为国戍疆土，卫百姓，护社稷，这是舍身无畏，应该是能得健康长寿的大善果报啊！
但为什么武将往往难善终，难荫子孙呢？为什么几千年出不了几个郭子仪呢？
因为杀伐太重！不该杀的人太多！
上天有好生之德。这句话不是随口说说的。
几千年来，掌兵者往往除了杀降外，别的并无禁忌。
不要说，刘邦也屠城了，为什么人家还坐拥四百年江山呢？
人跟人的福气不一样。即便如此，也许你的国祚本该是八百年，你一通作，成了四百年。秦帝国也许真的是万岁之祚，最后玩命作，二世而亡。
人们对于屠城的认识不深，其实就是因为缺乏榜样的力量！
毕竟像白起、项羽这种腕儿太少了。
屠城、杀降，都会遭报应。
不用怀疑，肯定有！为什么？
牛顿已经证明了：力的作用是相互的。
物皆恋命，不光上天好生，每一个生命的存在都有它的意义。
由这个概念，再延伸一下：当我们手中有权力，有能力掌握、控制、影响别人时，多抬抬手，多给机会，多成全人家，多劝人向善，少一点斩尽杀绝，多一些忍辱包容。
每个人都不容易，就当为了子孙后代，心柔软些吧。
人之福，无外乎德之厚；人之祸，不过于欲难填。
这几千年的历史，其实就在说这个道理。
这次刘邦屠城颍川后，韩王与张良开始收复韩地。
这个时候，刘邦已经听说赵将司马卬绕过了章邯的二十万大军，自上党插了过来，正准备南渡黄河给章邯“包饺子”。
刘邦北攻平阴，毁掉了黄河渡口，不打算让盟友过黄河了，打算独占灭秦之功。
这还间接地帮了章邯，避免了章邯被“包饺子”，又让章邯在“西楚霸王”项羽那挺了一阵子。
但很快，“有多大脸，现多大眼”，你不让人家过来，自己倒是长点出息啊！刘邦在洛阳城下再度吃瘪。
昌邑、开封、洛阳的三次攻坚战让刘邦想明白了，稍微有点实力的大城，他就打不下来，打颍川还是得了外援和鏖战很久的便宜，更别提万夫莫开的函谷关了！
北方不适合咱们爷们混，还是去南边找出路吧。这个决定，最终起到了意想不到的作用。

伍：二世而亡
张良在帮助韩王略定韩地之后，回到了刘邦的帐下。
启明星归位，刘邦开始舍弃打游击的瞎猫撞死耗子战略，而是在张良的帮助下，开始理清思路。
刘邦南下，先打南阳，大破秦军，南阳郡守退守宛邑。
刘邦打算继续老规矩，绕过宛邑，直奔武关，从南路插入关中。但这个时候，张良喊停了刘邦：“这个大城，不能不打！”
刘邦问：“为啥？又打不下来！”
张良说：“我知道你灭秦心急，但这是南阳第一大城，中原枢纽，如果你放弃宛城向前，他日前有堵截，后有追兵，你怎么办？从现在开始，咱就一步一个脚印地往前打！”
来看看，为啥张良说宛城必须要打。
左、右两条线是我国的南北分割线——秦岭与淮河。
中间的空白地区是南阳盆地，下边是锁死秦岭、淮河的关键嗓子眼：襄阳，此时还远离我们的视野。
以宛城为中心的南阳平原不仅地好产量高，更关键的是四通八达。
宛城往西可以进汉中盆地，西北是关中，是中国南下的必走三条主干道之一，东边是一望无际的原野。
宛城的地理位置，有点相当于在南边的第二个荥阳。
当然，它没有黄河枢纽之利，在南方开发还不充分的时候，分量也比不上北方。但它毕竟是此时的南方第一枢纽。如果绕过它去往关中，非常容易被人家从宛城出兵堵死！
西北不远就将进入秦岭山脉，还有“关中四塞”之一的武关堵在那里。
宛城拿不下，容易被“包饺子”。
宛城拿不下，西征的粮饷就是大问题。
古代的大城市，也是当地的最大物流中心。
周围的县、村，要通过行政手段，将资源统一征集到当地的大城市，再进行统一调配。
有句话叫作“要想富，先修路”。有了路，才意味着资源的高效运输与调配。
看看下面这张秦帝国实际控制疆域的“秦驰道”图吧。
整个中华大地的资源，其实都是要通过这个“驰道”网络进行调配的。宛城的重要性体现出来了吧？
为了再细致点显示中心城市的物流效果，这张明代的山西驿路图比较能表达出这个意思。
所有山西的资源都要源源不断地汇聚到太原府，再进行统一调配。
拿不下宛城，安全、粮饷、兵源、士气都是问题！
刘邦认为无所谓，而张良知道必须打。这就是见识的差距。
刘邦听取了张良的劝告，退了回来，包围了宛城。
困守的南阳郡守眼看无望，决定自杀。这时，他的门客陈恢站了出来，说：“你别着急，我有办法，你等我回来再死。”
陈恢连夜翻出墙去见刘邦，说道：“我听说过，楚怀王约定，先入咸阳者称王。您是要干大事的人，宛邑只不过是您前进路上的数十座城池中的一座，如果后面的每一座都拼命坚守的话，您得什么时候才能打到咸阳呢？再说，如果每座都打，您的这些人能打多少座呢？我如果是您，就竖起招降旗，封郡守一个官位，那么有了这个好榜样，您再往前走，一定是一往无前，所到之处全都会抢着迎接您的大军。”
刘邦大喜，封了南阳郡守为殷侯，封了陈恢一千户。
张良对刘邦说：“自南阳起，就进入了老秦国的根据地，大军不可再进行劫掠，民心至上。”
刘邦从之，沿途禁止劫掠扰民，秦国百姓开始对这支部队充满了好感。自此，西进之路上的秦军无不望风归降。
刘邦对秦国的民心导向，从此刻开始播种下。刘邦也开始整编制，收编秦国驻防军进入部队。
看见了吗？一定要屠城搞震慑吗？除了屠城，就没有别的方法了吗？
方法总是有的。
就这样，刘邦一路兵不血刃地打到了武关。刘邦遇到了阻碍，武关并没有望风归降。
此时，已经来到了二世三年八月，局势风云突变，项羽已经拿下了章邯，秦国大军尽归项羽。与此同时，赵高杀掉了自己的乖乖学生胡亥。
赵高杀掉胡亥的原因是，局势瞒不住了。
胡亥当政之后，赵高大权独揽，有个成语“指鹿为马”就源自他。他牵了一头鹿上朝，非说是一匹马。
胡亥笑道这明明是鹿，并问周围的大臣。
说是鹿的大臣，后来都被赵高办了。胡亥当天也是“皇帝的新衣”般纳闷，自己真该看看眼科了？
等赵高扫清所有障碍后，就控制了胡亥所有的信息来源。但项羽、刘邦的日益逼近是天大的事，胡亥还是知道了。
当得知章邯投降，刘邦兵至武关，胡亥派人谴责赵高：“你不是说一切尽在掌握吗？”
赵高心虚，于是一不做，二不休，杀掉了这位自己用阴谋扶起来的学生。
胡亥仅仅当了三年皇帝，二十四岁的时候，就下去见他那位英明神武、千古一帝的爹了。
我相信，到了地底下，胡亥也是抬不起头来的。虽然祸根是从他爹那里埋上的，但火却是从他这里烧起来的。
胡亥上位后，先是屠杀兄弟姐妹，这个可以理解。诸多所谓明君也是把亲人们杀得干干净净，权力的游戏向来如此，毕竟像善待前朝柴氏子孙的赵匡胤是几千年才出现的少数的一个。但胡亥宠信奸佞，并继续放任他爹的那些可怕的国家项目，最终让他爹梦想千秋万世的伟大基业二世而亡，创下了大一统王朝的短命纪录，更为后世做了一个色彩极其鲜明的负面典型。
不过，二世而亡这个极难破的纪录，后来还是被一个人打破了。
江山代有能人出啊！
胡亥死了，赵高密信刘邦，打算投降，但条件是：分王关中。
赵高可能没听说楚怀王开的那句空头支票：先入咸阳者为王。刘邦提着脑袋西进就是为了这关中王来的，他能和你分？
虽然武关在态度上依然抵抗，但刘邦用张良计，还是派出了郦食其和陆贾的“外交代表团”去游说武关守将，宣传政策。
武关再次不战而下。
被刘邦拒绝的赵高无奈又拥立了子婴，但此时已经把帝号去了，只号秦王。
子婴则迅速上演了秦末版的康熙擒鳌拜，将没有武功、没有防备的赵高骗进了登基前斋戒的斋宫刺杀，并下令夷其三族。
刚刚上位的子婴派遣最后的首都军团去把守咸阳的最后一道门户——峣关。
刘邦打算直接硬碰硬，强打峣关，但又被张良否了。
张良的理由是：这支护卫首都的部队战斗力很强，不能轻视。这个局势下，秦国内部已是风雨飘摇，峣关并非铁板一块，您还是应该派郦食其去拿着重金贿赂秦将。
作为最强说客的郦食其将峣关守将再次说服。
刘邦的地盘其实就是靠郦食其拿嘴一路给啃下来的。
峣关守将不仅投降，还表态要和刘邦合兵，一起打到咸阳去。刘邦听了很高兴，表扬张良，他咋说啥啥中。
但张良并没有像刘邦那样高兴，而是又提了新建议：不对！他没有马上开关投降而是说与我们合兵，这说明守将已经做好投降打算了，但他又担心手下人搞不定，打算借我们的兵势来吓唬住手下人。如果他的手下人不同意而突然哗变，那我们就太被动了，现在我们应该趁着他松懈去打他！
刘邦自从见到张良后，对他说的话基本就没再否过，于是引兵悄悄地绕过了峣关，翻越了蒉山，在蓝田之南大破秦军。又一鼓作气，追逐败军至蓝田北，再破之。
公元前206年，十月，刘邦军至灞上（今西安东霸桥）。
秦王子婴坐着白马拉的丧车，脖子上套着绳索（表示自己是个俘虏），把皇帝用的各种印信全部封存，在轵道（今西安东北）路旁请降。
刘邦准其降，秦朝灭亡。
自公元前778年至公元前206年，立国573年的秦国，灭亡。
秦自孝公起，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，创下了前所未有的功业。始皇欲传于万世，垂于无穷，未想二世而亡。
后晚唐诗人杜牧在《阿房宫赋》中写道：
“灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”
杜牧算是用这短短的几行字，将战国至秦灭的这几百年深刻地描写了出来。
刘邦自最开始的不满万人，一直辗转，最终竟创下灭秦大功，说到底还是要感谢遥远的北方，不世出的军事奇才项羽的力战之功和秦朝内部奸佞赵高的擅权之乱。
无项羽力战，秦帝国的根基不会崩塌，近四十万的秦国正规军能把刘邦打到泥里去。
刘邦之所以一路西进受降数十城，就是因为项羽已经把秦军给打服了。
他们都清楚自己的未来，最渴望的就是一个好归宿。
刘邦在南阳的招降旗一竖，成为间接的最大受益人。
无赵高擅权，秦帝国内部铁板一块，章邯绊住项羽未可知；武关天险，以刘邦的实力，同样不知哪辈子才能打进来。
司马迁在《史记》中评价：“夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出，号为霸王。位虽不终，近古以来，未尝有也。”
太史公作为汉朝的史官却将灭秦之功归于了项羽，其实也是当时史界比较客观的肯定。
不过，人家刘邦也并非吃干饭的。人家运气好啊！不仅一路“摘桃”，人家还各种神兵天降地成为再次的武王伐纣。
至此，刘邦定鼎天下的班底，在他的西征梦中已经全部聚齐。
进入关中的刘邦，按照之前的约定，应该可以当关中王了。但事情的走向，却并非这么清晰，因为离他不远处的项羽，已经将章邯封成了雍王。“雍”自古以来，即是关中的代名词。
刘邦随即脑子一热，干了件大傻事。
这件傻事导致他陷入了人生最大的一次危机。

