H1: 第四战　鸿门宴：刘邦集团的内在升级

第四战　鸿门宴：刘邦集团的内在升级
壹：刘邦的人生升级
如果你问我，刘邦是从何时才开始有点人君模样的，我会说是在入关灭秦后的这一个月。
这一个月有多重要？
应该说和他人生中遇到的所有惊涛骇浪相比，这平淡的一个月反而要更重要得多。
为什么这么说？
因为这一个月，刘邦彻底地从眼界和心胸上跨越了过去五十年所惯有的农民思维。
这一点，难倒了古往今来无数的英雄好汉。
刘邦的队伍自开进咸阳之后，所有人的眼珠子都掉地上了。
秦国经过了一百多年的不断吞并扩张，基本上将山东六国的所有好东西都倒腾到了关中老家。将士们看到秦都宫殿巍峨，街市繁华，顿时忘乎所以，纷纷乘乱抢掠金银财宝。
刘邦自然也不能免俗。他看见华丽的宫室，高妙的摆设，成堆的金银珠宝，猎狗、骏马，珍奇玩物，更主要的是还有一群一群的美女搁那摆着。
刘邦眼花缭乱，飘飘然起来，一脑袋扎进了秦宫享受起来。
这个时候，主迷显忠良，樊哙对刘邦当头棒喝：“沛公想取天下，还是想当富家翁？这些奢华之物正是秦亡的祸根！切勿迷恋于此！”
刘邦对此的反应是：一边待着去！你赶紧忙去！别耽误我！
就在此时，刘邦命中的军师张良也来了，对他说：“正是因为秦残暴，我们才能打到这里。我们既然号召天下铲除暴秦，那么更应该对这些东西产生厌恶，这才是将来图大事的资本。我们进来才没几天，就已经被这些纸醉金迷的东西弄得头昏脑涨了。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，听樊哙的吧。”
在一通心理斗争后，刘邦下了一个非常痛苦的决定，放弃了好不容易到手的物质享受，离开了咸阳，还军灞上。
这是一次被历史忽视的决定。
这次决定，是刘邦最终鲤鱼化龙的最关键一步。
举个例子吧，泥腿子出身的穷人乍富后，还能做到将眼光放得更长远，并最终打下整个天下的，在这几千年以来的中国古代史中只出现了两个人：亭长刘邦和赤贫无产的朱元璋。
反面的例子就太多了，比如两百年后的赤眉军，两千年后的太平天国，中间的这些岁月交替，王朝更迭，都是大量的穷人乍富后悲惨结局的警示案例。
为什么呢？
还是因为
阶层思维难以突破
。
基因的进化，是缓慢的。
我们的人类社会，基本上是从近半个世纪以来，才算在少数国家解决了饥饿问题。
所以，我们对于吃很看重。
因为很有可能下顿饭就不知道去哪里找了。
这个记忆，我们今天大概不会了解，但问问父辈，他们应该都有感触。
在青霉素被发明出来前，我们对于生命的突然终结，往往也是没有任何办法的。
所以，我们的基因，对于多多留下后代很看重。
因为即便你生了七八个孩子，也许一场不测风云就给你家的孩子灭了。
所以，我们的基因在千百万年演化下来后就在时时刻刻地告诉着我们：物质要用来多吃，多多炫耀以吸引异性来跟你交往，然后多多留下后代，多多养活后代。
这也就解释了为什么很多人暴富后，就会各种各样的饱暖思淫欲，各种各样的见钱眼开。
看见美女就走不动道，看见跑车这种炫耀性的东西就眼红，看见大别墅就心痒痒，这都是可以理解的。
因为这是基因在驱动。
上千万年都在在意这点事，想一下子跨过去，谈何容易。
但是，有的人却能跨过去，他们知道资源往往除了满足自身欲望外，还是有很多伟大的用途的。
这需要高层次的眼界！
但眼界的提升，往往是需要一代代积累的。
每一代人，都是站在上一代的肩膀上提升眼界的，然后才明白原来资源除了调配，还可以这样使用。
我国历史中有很多几百年的望族，碰到大灾要施粥免租、修桥补路，这都是祖祖辈辈一代代传下来的。这也是所谓的“精英社会责任”。这是需要潜移默化的熏陶和积累的。
为啥要修桥补路、赈济灾民以履行社会责任呢？
除了单纯积德行善的精神快乐，它还可以给你家缓解贫富不均带来的社会矛盾，方便自己的家族在地方上更好地扎根下去。
“西汉功臣多无赖，东汉功臣多近儒”，西汉的时候还不显，而到了东汉时，由于豪族帮刘秀赢得了天下，豪族集团在特殊的时代背景下开始逐渐地摸明白了地方统治的根基。
西汉时代，史书中关于豪族的描写往往是“横行乡里”“侵渔小民”“武断乡曲”“兼并役使”“豪强”“豪奸”“豪纵”，这种贬义词史不绝书。
但到了东汉时代，由于刘家皇帝将儒家摆得非常崇高，豪族集团尤其是关东的豪族集团在经过长期的太学等儒家教育和熏染后，开始表现出来相当君子的伦理文化和道德水准。
原先在地方上鱼肉乡里、胡作非为的暴发户豪族们开始大批量地蜕变成了崇文守礼，轻财重义，为世人推崇的社会榜样。像“赈赡宗族”“赈济贫乏”“好施周急”“著姓”“豪贤”“名族”“名士”等褒义词也开始在史书中大量出现。
这几个县世世代代都是我家的地盘，税是我家收，灾是我家救，贼是我家抓，人是我家用，我当然希望这片土地越来越值钱，那种竭泽而渔的暴发户式开发自然而然也会逐渐绝迹。
而且更重要的是，由于我家祖祖辈辈都得在这儿混，名声也就非常重要，因为这个名声不仅是好听的问题，还关系着一个税收成本的问题。
提起你家，人们乖乖躺那不动，和提起你家，拿起刀跟你拼了，那对于日常治理来讲完全就是两个成本。因此，“仁、义、礼、智、信”的“富而好礼”开始越来越多地指导各地豪族去进行自我发展。
总体而言，你会发现，基因层面的快乐是低级的，原来帮助人不仅心灵上会得到巨大的满足，对于家族长远来讲也是意义非凡。
但这仍然是最理想的情况下。绝大多数的人，哪怕有家族底蕴和高人领路，终其一生仍然走不出基因层面的“低级”快乐。
没关系，走不出来正常，人这辈子是一场修行，哪有那么容易。
在此我们重申，阶层的跃迁，往往是需要好几代家族底蕴做铺垫，是需要亲人熏陶，高人领路，哲人开悟的。
李家最终夯实关陇贵族本位，继承鲜卑人打底的治国框架，终结了四百年天下大乱和隋末杨广的夺权祸国，是因为前面有着四百年的警示教训和一代代的试错，最终到他家时找到了成功密码。
赵匡胤最终杯酒释兵权成功地终结五代十国，是因为他这位殿前都点检有足够的底蕴、见识去进行深刻的思考。
哪个时代说哪个时代的话，在封建时代，人们能看到的最长远发展就是成功地建立一个王朝。
这就需要你在最大程度上跟自己的“基因原罪”作斗争。
你要远离女色，求贤纳谏，警惕小人，爱惜民力，精准判断，运筹帷幄；你要将眼光无限程度地放远，才能打败那些同是英雄豪杰的竞争者们。
但走出“基因的原罪”，靠的是底蕴跟见识。像李渊和赵匡胤，先决的条件极其重要！
所以，换到刘邦，这个没有底蕴和见识的农民居然一咬牙放弃了快乐成仙的享受，克制了自己本能的冲动，压住了自己五十年来形成的习气，将眼光放远，将眼界提高，还军灞上，告诉将士们，咱们还有大事要干！
这就能看出此人的不凡！
我们自打刘邦出场，就一直在调侃，原因在于他在入关中前真的是一部“活喜剧”，我们再怎么调侃这位汉高祖，也无法掩盖他是这个时代最伟大的蜕变者！
刘邦入咸阳后，焦点一直被定在了著名“饭局”鸿门宴上，史书对于两件事普遍是一笔带过的。
第一件事就是刘邦抵制诱惑，还军灞上。
这笔墨难描的克制极其艰难！
而且，我们不仅要夸刘邦，还要夸劝谏的这二位，张良和樊哙。
张良可以理解，人家在韩国世代贵族，知道干大事需要舍弃这些迷惑心智的东西，但樊哙的这个举动就太不容易了。
这位大哥在起义之前，在沛县是干屠狗营生的。同样都是最底层人民，但樊哙入咸阳后不仅没有贪图享受，还劝谏主上不要痴迷于此，实在是不凡。
这也再次让我们感叹，刘邦是有大福气的，在他的每一个人生升级的岔路口，总是有贵人能够帮助他纠偏，将他再度拉到正轨上。
还记得我们在秦崛起时所一再提及的运气吗？
运气是极其重要的！
他的这次人生升级，不仅帮助他在眼光上完成了自我蜕变，还间接地成为保住自己这条命的关键动作。
而且，刘邦的福气不仅于此，还有一位“大神”进入咸阳后，一头钻进了丞相府，帮他走好了日后定鼎天下的最坚实一步。这是普遍被一笔带过的第二件事。
可以说，刘邦最终能够定鼎天下，从这个人扎进丞相府的那一刻就已经注定了。
刘邦知人善任，扫四方；张良运筹帷幄，决胜千里咋算咋准；韩信神仙打架，满世界拿水开道。
没有这个人在后面顶着，上述“大神”基本上仍然难以避免被项羽打到坟上长草的命运。
扎进去的这个人，是“汉初三杰”之首——萧何。

贰：萧相国的眼光
萧何自打进入咸阳后，在群情激动忙活女人、财宝的时候，第一时间火急火燎地赶往秦丞相、御史府，并派士兵包围丞相、御史府，不准任何人出入！
萧何随后日夜不停地将秦朝有关国家户籍、地形、法令等图书档案全部清查，然后分门别类地登记造册，统统带回了刘邦大营。
这件事有多重要呢？
用一句话来概括，就是秦王朝自商鞅变法开始这一百多年真正值钱的工作，全部打包送给了刘邦。
打下了多大的地盘，其实并不重要。
重要的是，能否高效地汲取地盘上的资源为你所用。
哪怕你的地盘暂时小也不要紧。
只要你有兵、有粮、有饷，地盘是可以打下来的。
秦国就是这么一点一点强大起来的。
我们之前在秦始皇统一六国那一章中讲过，欧洲之所以一村一国，很大一部分原因在于他们没有发明出一个庞大帝国的物资征调系统。
中国早在两千多年前，就已经发明并应用了一套很厉害的中央控制系统。
这个中央控制系统体现在哪儿呢？
主要体现在它的官僚制度。
也就是大名鼎鼎的“三公九卿”。
“三公”分别是丞相、太尉、御史大夫。
丞相，政府最高行政长官，有一个秘书处十三曹，总管国家全面运转。
太尉，最高军政长官，负责管理全国军事事务。
御史大夫，主要管理记事，其地位相当于副丞相，主要职责是管理图籍、奏章，监察文武百官。
“九卿”是啥呢？
奉常，掌管宗庙礼仪。
郎中令，掌管宫殿警卫。
卫尉，掌管宫门警卫。
太仆，掌管宫廷御马和国家马政。
廷尉，掌管司法审判。
典客，掌管外交和民族事务。
宗正，掌管皇族、宗室事务。
治粟内史，掌管租税钱谷和财政收支。
少府（章邯前岗位），掌管专供皇室需用的山海池泽之税及官府手工业。
为啥萧何去了丞相府和御史府，而不是去太尉府呢？
首先，太尉不长设；其次，作为保卫秦王朝的岗位，秦灭亡后它就没啥意义了。
并不是说太尉、郎中令、卫尉这些岗位不重要，这些岗位在天下大乱、政权消失后确实没啥意义，但在天下没大乱时，却是整个国家最关键的几个岗位。
后面到平灭诸吕时，我们很快会讲到这几个岗位。
萧何之所以钻到丞相和御史这两个部门，是因为谁要想再建立新政权，都得指着人家！
这两个部门的主管职能中，有四个岗位对于重建一个国家至关重要！
分别是治粟内史、廷尉、太仆、少府。
掌握了治粟内史的资料，全国的户籍、土地、税收、财政收支，你就全部了解了。
掌握了廷尉，国家的司法审判与制度纲领，你迅速就能上马。
掌握了太仆，国家马政与全国的物流，你就全都知道了。
掌握了少府，全国的山海池泽等自然资源，你就全部掌控了。
上述这些职位之所以能够有条不紊地使国家齿轮运转，在于有据可查的档案、图籍。
看看秦国给刘邦做的这件大大的嫁衣裳吧。
秦国这些年费尽心力地查清了户籍、土地，摸清了国家的家底，却成为刘邦打仗的资源后盾。
秦始皇之所以能上马这么多项目而始终没闹过饥荒，就是因为有数可查，知道怎样将百姓的最后一滴血压榨出来。
秦国一代代完善了《秦律》，在宽容修改后成为刘邦的治国纲领。
秦国摸清画好的全国的山川地图和自然资源，成为刘邦摊在纸面上的参考依据。
秦国发掘理顺的物流系统和战马资源，成为刘邦日后四处开溜和筹备骑兵部队的硬件条件。
我们之前一直没怎么提萧何，后面大家也会发现，提到他的地方都不多。因为这位萧何在刘邦起义之后，就一直在做一些看着很不讨好的后勤工作。
粮草调配、后勤供给，这些我们看上去枯燥无味的工作，在真正懂行人的眼里才是重中之重的工作。
例如，我们组织十万大军出征，这十万人的兵源从哪里来？武器装备从哪里领？士兵的饷银大概要多少，从哪里出？粮草一路要调用多少？沿途要从哪几个产粮大县出？每个大县库存是多少？算上路上的消耗，能实际上供给多少到前线？如果这仗打起来旷日持久，后续的物资从哪里来，往哪里调？这些都是大问题。
这些问题的解决，都需要在上述档案齐全的情况下才能顺利开展！
举个例子，今天我们讲这些战争，最困难的一个环节被突破了：地图。
啥是兵家必争之地，函谷关咋重要都不再是难题，一看地图，全都恍然大悟了。
唯一的难题是河流改道，比如黄河、汉水等改道，写起来就比较费劲。
前面的巨鹿之战和将来讲到的汉中争夺战时，找地图非常不容易，因为河道变了，所有的军事行动逻辑也就全变了。
但大部分还是很好找到的。
但这事搁古代就费劲了。举个著名的案例，刘秀扫平关东后，打陇西隗嚣，费劲了，因为陇山难走，还没地图。搁今天，我们能迅速就把图弄出来，很多细节都不是问题。要是看到这个地图，得把刘秀乐哭了。
但在两千年前，刘秀就愁死了。
这时著名识时务者、隗嚣的将军马援作为好“外援”马上“堆米为山”，将陇西的山川地形全给制作出来了。
随后，刘秀开始西征。
从刘邦掌握了秦宫的所有文件典籍开始，历史的局势就变成刘邦实行了商鞅变法，并迅速走完一百五十年的完全体的时刻。
只要不出大意外，这场仗刘邦集团就赢定了！
项羽接收西楚后，咋征收粮饷，过去的官僚体系怎么搭建，人才去哪儿寻找，土地上有多少人口，每年能组织起多少人员入伍，每年辖区能打多少粮食，全都不知道！
没有十年，怎么能捋得明白？
刘邦则不存在这个问题，被打回汉中了，整个蜀地和汉中有多少人，能出多少兵，每年能打多少粮食，过多少驿站，多少粮食能上前线，这些都能迅速地动员测算出来。
这么说吧，项羽打天下的视角是一片混沌的，出了根据地一片混沌。
刘邦的视角则是全国一盘棋。
城市、山川、河流、资源，一目了然。
萧何的功劳多大！
这也成为后来刘邦之所以可以迅速打回关中的最关键原因！（没有丝毫对“兵仙”不敬的意思，名角很伟大，但舞台和赞助商更重要。）
刘邦打回关中，关中就被再度动员起来了。
不论打到哪儿，按图索骥，哪里就能被迅速地整合起来。
这套“国家操作系统”就是生命！就是和项羽搏斗的资本！
萧何要是到项羽那了，这堆档案被项羽拿走了，然后项羽随时随地能组建起二十万大军，刘邦有九条命也不够！而且，即便档案全在，还有一个问题。
会不会有人熟练地整合、运用这套段位极高的“国家操作系统”。
五万人的后勤和五十万人的后勤完全是两个概念，五个县的治理和五十个县的统一调配也不是一个概念。
地盘越广，队伍越大时，能胜任的管理人才就越少。
治县之才常有，治郡之才鲜有，治国之才罕有。
在那个年代，是没有专门的课程和老师教这些政务能力的，即便有人手把手地带，人的天赋与能力也同样很重要。
哪怕你天天跟着萧何，也许你治一个县没问题，治一个州就不见得行了。吕家那帮人几十年跟着大政治家吕后，但老太后一走，人就全都趴窝了。
达到技术门槛的人很多，而达到艺术层面的人很少。
在大台面上，顶梁柱很稀少，无法批量生产！
一个大国丞相，可遇而不可求。
刘邦再次显示出他的幸运，就地取材时，就有一个大国丞相可以用，哪怕这人曾经仅仅是个最基层的官吏。
所有人冲进咸阳后，只有萧何一个识货的，知道这东西的存在，知道这东西在哪儿，第一时间抢出了今后与项羽决战天下时最宝贵的“宏观武器”。
这套国家级别的统治档案后来帮助刘邦弥平了与项羽之间巨大的军事实力与指挥水准的差距。
刘邦后来也因此将开国首功给了萧何。
实至名归！
在还军灞上后，刘邦经过与几位核心智囊商量后得出结论，想要获得关中的民心，必须免除秦朝旧有的严厉法律，于是颁布了著名的“约法三章”：“杀人者死；伤人者刑；及盗抵罪”。
除了这三条，剩下的秦朝旧法一律取消，所有官员、百姓各安其位。我们来这里的目的，就是为了大家铲除暴政的，而不是土匪抢劫，请大家不要惊慌。
在“约法三章”后，刘邦派出了过去秦政府的官员将政策传达到了县、乡、邑的各个角落。得到的反响是：民众欢腾，唯恐刘邦不当秦王。
这“约法三章”好吗？
细琢磨，其实这就像一些国家现在的高福利政策一样，表面上看挺好，细看全是窟窿。
你要照着这个法律走，没几年就都回到原始社会了。因为里面根本没说你要是不交税咋办，不入伍咋办，不服徭役咋办。
总体来说，只有权利，没有义务。
刘邦放出了这招，目的是吸揽民心，事实上效果也非常好。但如果真当上了秦王，他统治得了这片已经享受高福利的地区吗？这很难。
就在这个时候，项羽帮他来了。
刘邦要被踢出去了。而且，刘邦不仅是被踢的问题，他连命都悬了。因为他犯了个大错。
这个错，差点儿使刘邦的全部造反成果被项羽一扫而光。
刘邦居然昏了头，派人把函谷关卡死了。
他打算将项羽大军挡在关外。
本来他是灭秦首功，无论怎样项羽都是不能动他的。现在好了，他自绝于人民，由元勋变成反动派了。这给了项羽一个杀他的把柄！
本来他抢了项羽的风头，人家就不高兴，现在正好项羽不再有包袱，不用担心杀了他会让别的抗秦诸侯们嘀咕。
因为刘邦现在是和十几路诸侯为敌，是他们共同的敌人！
项羽在知道这个消息后，有种自己在外漂泊半世打跑了地主老财得胜后，却发现自己喜欢的好白菜被猪给拱了的感觉。
人家“霸王”这回可不干啰。

叁：刘邦的“士”岁月
刘邦之所以要堵住函谷关，是因为听到了这样的建议：关中土地富饶，十倍于关东，项羽现在已经把关中封给了章邯，如果项羽进了关，我们就没法立足了。我们现在应该派军把守住函谷关，征调关中士兵增援，把他们永远挡在外面。
刘邦认为说得对，于是就这样办了。在那一刹那，他忘记了项羽的可怕战斗力，他天真地认为函谷关那道天险，可以挡住如狼似虎的项羽。
这也是进入关中后，刘邦犯的唯一一次错误。
但这个错误已足够致命！
让我们来看一下项羽那边的情况吧。项羽统率着据说三十多万的诸侯联军在二十万秦国俘虏的带领下，往西进发着。
这些诸侯有谁呢？
楚国有项羽、英布、共敖的三路军。
赵国有张耳、申阳、司马卬的三路军。
齐国有田间、田安、田都的三路军。
燕国是臧荼的燕军。
魏国是魏豹的魏军。
这十几路诸侯军押着没有兵器的二十万秦军反攻祖国。这个途中发生了很多不愉快、不友好的现象。
原因则在于，一报还一报。
这四十万诸侯联军中，绝大多数都去过关中或边疆，或当民夫，或当劳工。那个时候，秦国人作为统治者，对六国的劳苦大众很不友好，甚至很残暴。
现在三十年河东，三十年河西，人家六国现在自己混出来了，对这二十万秦国俘虏展开了报复，开始出现了肆意凌辱俘虏的现象。
这时候，主帅的态度就很重要了。
比较遗憾，这个主帅本人就是“苦秦症”患者。
项羽并没有提出对投降秦军的优待政策，在他的心中，这就是秦国人应得的惩罚。
人非草木，当惯了爷的秦国人突然有别人骑自己脖子上拉屎后感到非常不适应，开始不断地酝酿仇恨情绪。他们普遍的想法是：是章邯逼着我们投降的，没有他这个“卖国贼”，我们不至于这样。不服咱再接着打啊！几百年了，我们打你们当玩！你们牛什么牛！
这样的声音渐渐汇聚到了项羽等诸侯军高层的耳朵里，让本来就不待见秦国人的项羽很是恼火。他认为，我都留你们一条命了，这点罪都受不了，不是你们肆虐我们土地的时候了。
于是，项羽、英布等人商议后达成共识，在一个月黑风高的夜里，在新安（渑池东），三十多万全副武装的诸侯军杀掉了二十万手无寸铁的秦军。
对手投降前，是有着成规模建制的杀伤力的。所以，在讲好条件投降后，生命就应该得到保障。军队的投降如同最厚重的契约，应该遵守契约精神。
杀降不祥，项羽自白起后，再次用他日后的悲惨结局印证了这条铁律。
人就怕比，这二十万秦国士兵被杀后，基本奠定了刘邦在关中老百姓心目中的救苦救难形象。
不仅是刘邦厚道的“约法三章”给百姓留下了好印象，而且当初秦投降的时候，刘邦的手下们都在劝他杀了秦王，他说了句：“我这些年混就混的是个厚道，再说杀降不祥，我可不傻！”（
诸将或言诛秦王，沛公曰：始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥。
）
在强烈的对比下，有几个人就彻底被关中老百姓抛弃了。
首当其冲的就是“刽子手”项羽，他在用实际行动印证我们之前说的，他对秦国的“过激性反应”。
只要和秦有关的，他都有着刻骨的仇恨和天然的排斥。
这二十万秦国降军，他完全可以订立好优惠的投降政策，严禁诸侯军骚扰、侮辱秦军，彻底收下这二十万士兵的心。这二十万士兵拿下了，整个关中的民心也就拿下了。
同理，这二十万士兵被杀了，整个关中死去亲人的秦人，也就把项羽当作了第一大仇人！
毕竟这和战死不同！
战争时无法控制生死，但投降后却不应该得到这样生离死别的对待。
战死沙场叫为国捐躯，投降后被杀叫蓄意谋杀。
二十万个家庭的“大原告团”瞬间诞生了。
不过，项羽无所谓，关中老百姓怎么想的，他根本就不在意，因为他压根儿就没想过这会对他有什么意义。
报仇的巨大快感，随后还将驱使他在后面干下一系列的缺德事。
排在项羽之后，就是这几位投降的以章邯为首的头头脑脑了。
关中父老们体会不到你们有多么的不容易，和你们有没有关系，以及你们被赵高逼到了绝境，项羽违背盟约。
家乡父老们只会知道，你们拿这二十万士兵的性命，做了自己晋身的“投名状”！
这也为后来刘邦能够卷土重来埋下了伏笔。
在诛杀二十万秦军后，项羽大军来到了函谷关，正要往前走时，知道了两件让他极其愤怒的事。
第一件事是，刘邦已经率先打进了关中。
第二件事是，函谷关的守军说：“刘大帅说了，谁也不能进入关中。”
项羽大怒：“刘邦也不看看自己是个什么东西！没有我，他算什么！”
攻关！
天下第一雄关，在项羽拉开阵势后，乖乖地开了门。
公元前206年十二月，项羽大军挺进骊邑鸿门坂（今西安省临潼区东北）。
项羽又听到了一个关于刘邦的消息。
刘邦帐下左司马曹无伤觉得自己的主公长不了，还是英姿飒爽的项羽看上去是一支潜力股，于是在项羽这里押一注，私下里向项羽密报：“刘邦打算称王于关中，还要叫降了的秦王子婴当丞相。您已经来晚了，珍宝、金银已经都被刘邦贪了。”
项羽听后心中在滴血，我造反的那点油水全让刘邦拿走了，他还要自立关中，我才不封他，他算什么东西？
巨大的不平衡感再度袭来，项羽大宴诸君，决定明早向刘邦动手，彻底扫平他。
项羽的这个打算获得了军师范增的拍手肯定，不过范增的理由则更深刻。
范增说：“刘邦过去还算可以，你是了解的，贪财好色，但现在入关之后，据说连美女都不贪图了。什么原因？
“不是他没感觉了，而是他懂得克制自己了！他的志向变大了！
“我观天象，他的阵地上空，气流成龙虎状，五彩分明，这是帝王头上才会有的天象，我军应该马上出击，斩草除根，不要延误！”
范增用人性与天象两个古人最看重的方面黑刘邦。按照项羽的战斗力，事情到这份上了，刘邦的剧本就应该结束了。但刘邦似乎真的是命有天助，在这一夜，历史的剧本掀开了反转的一页。
项羽的叔父项伯，当年在混社会亡命奔逃时曾经投奔过“铁锤版荆轲”——张良。
两人是生死之交。
项伯听到项羽的最高决策后，在这一夜，向张良送去了这决定刘邦一伙身家性命的重要情报。
项伯对张良说：“你赶紧走，别陪着这艘破船沉没。”
张良作为刘邦的命中贵人，在帮了刘邦这么多次后，又帮刘邦化解了这最凶险的一次人生危机。
张良对项伯说：“大哥，我奉韩王之令送刘邦入关，如今大难临头我自飞，这是不义，我要告诉他这件事。”
项伯觉得也对，江湖上义气为先，说了刘邦也跑不了。
刘邦在听说后魂飞魄散。张良问了刘邦一个非常实在的问题：“你打得过项羽吗？”
这时，刘邦开始后悔自己的冒失举动，回想起项羽在战场上的天生雄力，很实在地说：“打不过，怎么办？”
张良说：“请项伯进来，告诉他，你绝不敢背叛。”
刘邦说：“没问题，你大还是项伯大？”
张良说：“他比我大几岁。”
刘邦说：“请吧，这个我熟，我会像侍奉兄长一样侍奉他。”
张良百般求告，说动了项伯与刘邦见面。
刘邦作为混迹江湖一辈子的人，先是大哥长大哥短，然后恭恭敬敬地双手捧酒，请求和项梁家结为亲家。之后，刘邦捂着胸口赌咒发誓：“自打我进入武关之后，再小的财宝都不敢接近，只知道封存仓库、约束手下，日也等，夜也等，就是等着项将军进来发落。我派兵到函谷关，是为了防盗贼，哪里是为了防范‘天兵’啊！谁知道那帮看门小子理解错意思了，是个大误会啊！请老哥一定跟将军好好说说，可怜我这份忠心，上天明鉴啊！”
项伯被刘邦打动了，也是看在老友张良的面子上，对刘邦说：“明日清晨，一定早早地前来觐见。”
刘邦老泪纵横道：“一定。”
于是，项伯连夜赶回了大营，将刘邦所说的话告诉了项羽，并发表了自己的见解：“刘邦我见了，他要是能有什么企图都新鲜了。再说如果不是刘邦率先灭秦，我们能进来得这么痛快吗？他有大功而要灭他，这是不义，您应该对他好点。他明早就来请罪，先别宰他了。”
刘邦这次能够说服项伯，是因为早年的一段经历，他曾经做过“士”。
之前，我们提到过战国的“士”这个概念：
“战国时代有一种很奇怪的现象，就是大量的无业游民、闲散人士、逃犯、武士、知识分子在全世界（相对于当时人们的认知）肆意流动，他们也许今年在楚，明年就在齐，后年也许又跑到了赵。”
刘邦早年曾给张耳，也就是曾被困在巨鹿城里的那位，当过门客。
刘邦心中的偶像，是我们在“长平之战”末尾提到的秦国二次攻打赵国时，窃符救赵的“战国四公子”之一信陵君。哪怕后来他当上了皇帝，路过大梁时，依然要祭拜自己的这位偶像。这是爱得有多深。
刘邦不仅是爱，而且上演了“超级模仿秀”。
刘邦在混社会的那些年，不能说他是在虚度光阴。
因为，很多时候，看起来在此时此刻没有用的东西，也许将来会成为你安身立命的关键保障。
在这段“士”的岁月里，刘邦掌握了一个关键技能和一个关键理念。
这个关键技能，叫作如何“迅速与人拉近关系”。
看一下他跟没什么交集的项伯，是怎么在一个晚上穿上一条裤子的。
第一，作为一方司令员，但嘴甜认大哥。
第二，低姿态地双手捧酒敬他。
第三，马上求着结亲家。
第四，说自己多不容易。
混江湖最关键的一点，就是得让人们对你有好感。试想一下，刘邦这一连串的做法，若你是项伯，咋回绝？
这项关键技能后来帮助他在沛县时交到了很多朋友，比如前面说到的萧相国，以及今天让自己有了参加那顿关键饭局的机会。
“士”岁月赋予刘邦的另一项财富，则是让他明白了怎样让别人为自己卖命。
也就是刚才我们所说的那项关键理念：
记住别人的功劳！赏赐别人的功劳！
看看《史记》中，樊哙的功劳簿吧：
沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。
复常从，从攻城阳，先登。下户牖，破李由军，斩首十六级，赐上间爵。
从攻围东郡守尉于成武，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。
从击秦军，出亳南。河间守军于杠里，破之。击破赵贲军开封北，先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。
从攻破杨熊军于曲遇。攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。
杀多少人都给你数清了，到了门槛就马上赏！刘邦是咋用人还用再说别的吗？
总说刘邦会用人，什么牛鬼蛇神到了他这儿都成了好将领。人家这个领导是咋当的？
牢牢记住你的每一次功劳！
不会让你的每一滴血是白流的！
会对你进行配得上你功劳的奖励和提拔！
跟着我，你永远不会被辜负！
很多所谓领导力的课程，上来就要好几万的学费，一下课觉得说得这么热闹都说啥来着？
其实大道至简，大言不繁。
马云说过一句话：员工为啥辞职，钱给少了，心委屈了。
后半句其实是总结，员工之所以委屈，是因为老板的钱给少了！
当你觉怎么没人拿你这个领导当回事的时候，琢磨琢磨吧。你的手是不是太紧了？
你报功的时候是不是只报了你一个人？你手下的人多少年没评先进了？多少年没提拔了？
想成大事的人，记住樊哙的这张功劳簿吧！
想成大事的人，也记住刘邦的这段“士”的岁月吧！
自萧何奠基前，刘邦最终战胜项羽的另一项技能，在他的蹉跎岁月中早就已经练成。
项羽的这个叔叔项伯，是他的集团中第一个被拿下的，后面还会有很多为刘邦服务的人！
人生的每个阶段，只要你用心，永远都有意义！
刘邦之所以成功，和当年那段浪迹天涯的经历息息相关。
他并不知道自己将来会做皇帝，但他仔细地观察了“大哥们”是咋对待门客的，见识了门客们为啥会为“知己者”去死。
这让他洞悉了关系中最关键的两个字：利益！

肆：项羽为什么没杀刘邦
第二天，天色方明，刘邦带着五名亲信和一百名骑兵来到了项羽大营。到了门口，除了刘邦和张良外，其他人都被拦在了营外。
刘邦见到项羽后马上放下身段致歉说：“臣下和将军一同起义，共诛暴秦，将军大功于河北，臣下则转战于黄河以南，想不到先一步进入关中，跟将军在这里相见。没想到有人挑拨离间，伤害了我们之间的感情，让将军对我产生了误会。”
项羽在项伯吹风后，又看到刘邦表现得这么无辜，阅历浅的劣势就显现出来了。
他开始琢磨，刘邦这个人，自己也不是不了解，之前一块作战时，他这点水平能对我产生什么威胁？
紧接着项羽一个疏忽给说漏嘴了，扔出了叛徒的名字：“这是你帐下大将曹无伤说的，要不我怎么会怀疑你！”
这是一句很多余的话。项羽不仅帮助刘邦阵营完成了忠诚教育，还把十几路诸侯军的所有手下全警告了。
今后项羽的情报工作算是没戏了，没人再敢跟他共事了。
而且，更重要的是，此时此刻在现场，项羽的这句话让站在边上的一个人品出了味道。
刘邦冷汗涔涔，项羽宣布开宴，庆祝双方消除了误会。
历史上著名的鸿门宴开始了。
双方喝上以后，范增多次对项羽挤眉弄眼，还不停地举所佩的玉玦打暗号，而项羽就是不搭理他。
眼看项羽就要放过刘邦，一辈子阅人无数的范增急了，起身出帐，喊来了项庄，也是项羽的从弟，对他说：“项将军秉性仁厚，不忍下手，你到席前，舞剑助兴，直刺刘邦，务必当场杀之。否则，我们将来都会成为这小子的俘虏。”
在没有事先允许的命令下，在宴会上刺杀一方军头，勇气似乎是项家的标配基因。项庄二话没说提着剑就进了帐，向宾客敬酒，然后说：“军中没什么好娱乐的，在下愿意舞剑助兴。”
项羽没有想太多，表示同意。
项庄开始进行舞剑表演，一步一步地离刘邦越来越近。
已经和刘邦结成亲家的项伯看到情形不对，也拔出剑，表示：独舞没劲，二人一起舞剑才好看。爷俩就转上了。
项庄越舞越急。此时，在场的所有人都看出了项庄的目的。
张良看见事情逐渐失控，出帐找到了刘营第一猛士樊哙，告诉他：“项庄以舞剑为名，打算对沛公不利！”
刘邦这边也有猛人，樊哙大怒，手持铁盾杀进帐中。门卫阻挡，被樊哙一盾牌掀到了地上。
樊哙直闯进去，双眼冒火，直视项羽，须发皆张，眼角欲裂。
项羽手扶佩剑，问道：“此人是谁？”
张良道：“沛公的随身侍卫，樊哙。”
项羽道：“小伙子还挺猛，赐酒。”（
壮士，赐之卮酒。
）
项羽的身边人给了樊哙一斗酒（
则与斗卮酒
）。大约是四斤，樊哙一口气全干了！
项羽道：“赏他猪肘子。”
项羽身边的人给了樊哙一整个猪腿（
则与一生彘肩
）（这里的“生”不是猪腿刺身，而是通“全”，就是没切的整猪腿）。
樊哙也不在意，开始拿剑自己削猪腿吃。
项羽的手下本来打算让樊哙出丑的，结果碰见浑不懔了，整个鸿门宴随后进入樊哙专场。
项羽道：“还能不能再喝？”
此时，展现樊哙与普通武夫不同的人生高光时刻到来了。樊哙道：“死都不怕，还怕喝酒！”
樊哙慷慨激昂地开始演讲：“怀王曾约定，先入咸阳者，封王，而刘将军最先打入关中，进入咸阳后什么也不敢碰，远远地在灞上驻扎，恭候将军大驾！如此劳苦功高，非但没有封赏，反而却有无端小人挑拨离间，欲诛杀功臣，步秦后尘，请将军定夺！”
这一番雄辩，谁能想到是个屠狗之人能说出的呢？
沛县多才至此，让人赞叹！
项羽还能怎么接话呢，憋半天才蹦出一个字：“坐！”
樊哙这么一闹，项庄这剑自然也就舞不下去了。过了一会儿，刘邦借口上厕所，然后把樊哙喊了出来。
樊哙出来后，再次展现他惊人的决断力和大局观，告诉刘邦快走。
刘邦犹豫道：“还没告辞，似乎失礼。”
樊哙道：“人家是刀俎砧板，我们是鱼肉！这都耍上剑了！逃命要紧！”
刘邦被骂醒了，对张良说：“我走小路，此去灞上二十里，你等我快到时再去和项羽告别。”
刘邦扔下了来时的车辆，只骑了一匹马，樊哙、夏侯婴等人全部跟他跑回了灞上。
张良估计时间差不多后，进帐对项羽叩谢：“刘将军不胜酒力，不能面辞，特差遣我奉上白璧一双，赠予将军；玉斗一双，呈献亚父。”
项羽问道：“刘邦何在？”
张良道：“刘将军听说将军有责备他的意思，心里害怕，先行回营，此时大概已经到了。”
张良拜别后，范增拿起那双玉斗摔了个粉碎，对项羽恨恨地道：“将来与你夺天下的，一定是这个刘邦，我们都会成为他的俘虏！”
项羽确如范增所言，错失了人生中最好的一次干掉命中最大对手的机会。
自此之后，刘邦再没有给过项羽这样的机会，项羽也被无数后世史家评论为“优柔寡断”“放虎归山”。
我们来仔细分析一下，项羽不杀刘邦，真的是因为他性格优柔寡断吗？
其实并不是。
项羽身上有很多毛病，比如说小家子气，封赏的大印在自己手中把角都快磨平了，就是舍不得给别人；比如说比较暴躁，容易冲动，一言不合就杀过去了。
不过，项羽有一个最大的优点，就是从不优柔寡断。
杀宋义时，他一天也没多等，宋义回营就把他杀了；破釜沉舟时，他一点没犹豫，五万人一脑袋就扎进去了；杀二十万秦军降卒时，十几路诸侯没说开个讨论会，他说杀就杀了；准备干掉刘邦，第二天早上马上就要动手。
项羽天生有种极其干脆的果决行动力！
他之所以不杀刘邦，原因其实在于两点：
第一，他压根儿就看不上刘邦。
第二，他根本儿就没打算占领天下，至少没打算在这个岁数就马上占领。
所以，范增所说已经五十好几岁、黄土埋到脖子的刘邦要与他争夺天下，根本就没能戳到他的痛点。
我们来分析一下。
第一，有过工作经验的朋友会有感受，就是几个人只要一起共过一段时间的事，你就很清楚和你共事的人是什么水平。
谁奸，谁懒，谁厚道，谁能干，谁能挑大梁，谁啥都不行，我们心中都是有谱的。
任何时候都千万别耍心眼儿，人这辈子处关系最好的通行证是“诚”字。
只要时间一长，你的每个动作，别说在高手面前，就是在身边人面前，都会暴露无遗。
项羽和刘邦一起共事过，项羽清楚地知道刘邦有多大的能耐。论勇气，勇气没有，有名的长腿将军，奉行“生存主义”。论实力，实力一般，打进咸阳时不过三万多人，现在接收了秦国军队并扩编，号称十万。论军事指挥水平，跟他一比，差得更是无边无际。
所有让项羽取得巨大成功的这些优点，刘邦全都没有。
此时的项羽，刚刚完成了几乎不可能完成的丰功伟绩，站在整个时代的众人之巅，让他认为刘邦很可怕？他觉得你是在开玩笑。
刘邦的人生升级全是内在的，范增看到了。范增看到他懂得克制自己，襟抱不小，这是大患。
但项羽看不到！二十五六的岁数是体会不到什么是“内功”的！
第二，范增对项羽说的夺天下这个政治宏图，在当时的人看来，其实是没有人相信会成功的。
我们说过，秦的这种统一“全世界”的大一统体系，超出了人们的认知范畴。
人们从来没见过，也从不相信这样的体系会取得成功。
原因就是一个：太大了，你怎么管嘛！
恰巧秦朝又用它的短命为这种政治体制做了一个错误示范。
此时此刻，所有诸侯都有着一个共识，就是应该回到诸侯制，国家不能太大了。
让我们回到最开始项羽准备杀刘邦的时候，曹无伤说了三件事：
一、刘邦准备自立关中王（
沛公欲王关中
）。
二、他封了仇人子婴当丞相（
使子婴为相
）。
三、财宝都让刘邦抢空了（
珍宝尽有之
）。
这才是惹怒了项羽的原因。
恰恰和我们想象的画面不同，项羽并非因为刘邦可能心怀天下而愤怒。
而是因为刘邦抢了项羽的入关首功，不听话打算自立，还要封仇人子婴当丞相，更可恨的是财宝都没了。
当得知刘邦服了，一切都听他的，财宝都还在时，项羽就失去了杀刘邦的核心冲动。
范增的眼光没问题，他看出来刘邦并非池中之物，只是他没用对方法。
导致刘邦人生出现重大危机的原因恰恰是他的手下曹无伤，扔出了最打动项羽的三件事。
要不怎么说：一个水平，一个想法。
曹无伤知道项羽恶心什么，因为他俩在本质上是在一个水平线的。而范增、张良，他们则是另一个水平线的。
同样，此时经过蜕变后的刘邦，和项羽已经分化成了两个级别的物种。
一个是已经抵制住了极大诱惑，气量与胸襟还有目标都变得更加远大，并经历过生死的人。
刘邦升级了。
另一个勇猛千古无二的“霸王”，还太年轻。
两个人的人生轨迹也开始慢慢地出现了变化。

伍：项羽分封
鸿门宴后，刘邦回到大营后的第一件事，就是杀掉了叛徒曹无伤。任何时候，内奸都是最可怕的，他知道你的全部底细，这次刘邦就差点让他给害死。
项羽则在几天后进入咸阳，先是杀掉了已经投降的子婴，随后又一把火烧掉了秦国宫殿。
秦国几百年来修建的超大规模建筑群被烧为一片白地，大量被秦始皇收拢到咸阳的先秦典籍就这样失传了。项羽间接地完成了文化毁灭。
咋说呢！二十多岁的小伙子，有时候都不知道自己闯的祸有多大！说他是千古罪人，一点也不过！
这也赖萧何，你咋光抢“国家操作系统”呢？咋不把“国家图书馆”都抢过来呢？
不过，萧何也比较无辜，谁知道项羽下令全给烧了啊！
项羽还下令开抢，诸侯联军开始了入关“大乐透”，把能看到的所有财宝和美女都实行了抢光政策。
当时有一个叫韩生的人对项羽说：“关中之地，四塞之国，山川险要，土地肥沃，在此建都，可以称霸天下。”
这不是找不痛快嘛！他都烧了，能要这片地吗？人家就是报仇来的！
项羽回答：“富贵不归乡，就好像穿了漂亮华贵的衣服在夜里走路，怎么显示荣耀？”
让我们惊讶的是，这个韩生是位名嘴，又说：“早就听说楚国人肤浅暴躁，虽然戴着人的帽子，但仍然是一只演戏的猴。”
“沐猴而冠”后来成为嘲笑别人的专用成语。
项羽听到后更加愤怒，怎么这么可恨！竟敢说我们楚国人是猴！我先拿你当猴煮了吧！
项羽下令把这位韩生扔入了煮开的大锅。
项羽对于秦国的种种做法，完全就是把秦国当作了一个战败国，大肆迫害关中的这帮“亡国奴”。自打项羽杀了这二十万手无寸铁的秦军降卒后，关中人民就已经和他势不两立了。现在项羽把这种感受升级为势同水火。
而刘邦由于前期的良好表现，成为关中人民的众望所归，此时此刻的关中人民心中就只想：希望刘邦能够留在关中。但这个美好的幻想很快就破灭了。
因为项羽在随后以天下当蛋糕的这次分封中，将天下分成了十九块，分封了十九个在战争中表现良好的贵族或将领做王。
这十九个王分别是：“西楚霸王”项羽、汉王刘邦、九江王英布、雍王章邯、塞王司马欣、翟王董翳、西魏王魏豹、河南王申阳（打进河南地，断章邯粮道）、韩王韩成（张良的老领导）、殷王司马卬（打入河内，开辟第二战场）、代王赵歇（原赵王）、常山王张耳（原赵王手下，刘邦的朋友）、衡山王吴芮（英布的老丈人）、临江王共敖（楚国上柱国，打南郡有功）、辽东王韩广（原燕王）、燕王臧荼（原韩广的手下）、胶东王田市（现齐王，田荣的侄儿）、齐王田都、济北王田安（援赵助楚的齐国队）。
扫码回复14，即可查阅高清地图
这份分封名单很有意思，项羽的分封主要依据三个方面。
第一，巨鹿之战时，你在哪儿。
英布、老田家那两位和臧荼、张耳的儿子张敖，这都是在巨鹿时一块儿作过战的。
第二，入秦时，你有没有跟上。
司马卬、申阳是在挺进时立过大功的，章邯那哥仨是投诚的。
第三，跟项羽的关系咋样。
这个就很有意思了。原来的很多诸侯们，由于跟项羽没什么交情，都挪地方了。项羽身边环绕的，都是跟他关系好的，都是他封给地盘的新晋军功集团。
项羽的分封，其实也有挑事的心理。原来的皇族们都被赶离了故国大本营，让军功派和皇族派们互相消耗，项羽伺机再增大他的影响力。
我才刚二十五岁！我有本钱和你们打上几十年！
原燕王韩广、赵王赵歇，都上守边疆去了。
刘邦也一样，这老小子抢了风头着实可恨，最开始项羽把巴、蜀二地分给了他，后来又是张良找了一大堆关系，把汉中也划给了刘邦，由此保证了两川地势的完整性。
见过世面的张良再度帮助刘邦争取到了日后东山再起的最大本钱。
我们讲过汉中盆地的重要性。
汉中在不在刘邦的手里，这决定了刘邦出川是一年还是十年。
刘邦分到的这块地盘，面积上是所有十八个诸侯中最大的一块，几乎和几百年后，三足鼎立时的蜀汉面积大体相当。
是项羽照顾刘邦吗？并不是，项羽用心着实险恶。
范增在搞不死刘邦后，力主把刘邦贬到了当时开发尚不完全的荒蛮烟瘴的巴、蜀之地。因为这里进出极其不便。那个时代，秦国一般是将犯人派到那里的。
项羽认为，今后可能就再也听不到刘邦的名字了，巴、蜀毕竟距离“世界中心”中原太遥远了。
刘邦被安排好后，项羽把最痛恨的关中地区给拆成了三块：咸阳以西，分给了章邯；咸阳以东，分给了二把手司马欣；咸阳以北，分给了力荐章邯投降的董翳。
今天我们说陕西，总说它是“三秦”大地，也是由此而来的。
把三个卖国求荣的降将分封为王来恶心关中父老，项羽不可谓不狠毒。但项羽忽略了一个问题：这哥仨堵得住看似被放逐了的刘邦吗？
这次分封，项羽忽略的问题还有很多，比如说齐国的问题。
项羽将齐国一分为三，分封给了胶东王田市、齐王田都、济北王田安。
这里有一个很大的问题，就是忽略了齐国本身胳膊最粗的田荣。
由于之前田荣没有交出齐国的自立势力，和项梁闹得很不愉快。项梁约其灭章邯时，田荣就没理，结果项梁被杀了。
到了项羽北伐时，田荣就更没出兵。
因此，项羽对这位没投资的“大鳄”很不感冒。分了十九个王，也没提这个东方第一大势力，他只分给了田荣的大侄子田市一个胶东王。
问题是，那俩新分的齐王能掰得过齐地扎根最深的田荣吗？
他把原来的燕王和赵王分别封到了边远的代郡和辽东，让自己看着顺眼的张耳和臧荼继承了两国的中心地带。
和张耳齐名的陈馀，虽然这两人自巨鹿之战后就彻底闹掰了，但在赵地依旧有着巨大的影响力。在分封完毕后，项羽才在别人的提醒下想起了这位重量级人物，然后挤了三个县，像打发叫花子一样地分给了陈馀。
这些新势力摆得平旧势力吗？
最后，还有一个人，项羽也做了特别的对待，楚怀王。
他将当初夺他军权的怀王取了个名，叫“义帝”，扔到了遥远的长沙郴县，理由是领导应该住在上游。那时候，西藏还没被开发，不然估计项羽会给怀王扔到喜马拉雅山顶上。
项羽自立为“西楚霸王”。这堆王中，只有他的王前面加了个“霸”字。他是王中王。
项羽的梦想是像几百年前的春秋时期那样，像齐桓公、晋文公一样当霸主，哪里不服打哪里。
但他还是忽略了一个问题，历史的车轮是滚滚向前的，春秋的美好时代还回得去吗？
项羽的所有分封都导致了一个后果。
之前没地盘的人，在有了地盘后，对他不再期待，不再敬畏。
之前的既得利益者，由于项羽损害了他们的利益而怀恨在心。
可以说，项羽这次自大的分封，相当于在中原大地上埋了很多个定时炸弹，一触即发！
项羽很快就迎来了无穷无尽的反噬。不过，他的这堆顶层设计中，还是有一个东西意外地成为恒久远、永流传的经典。
他封的这堆王中，有一个封号成为一个民族的名字。
相信只要地球在一天，这个民族就会永远地屹立在世界的东方，并将它的光芒普照四方！
前面我们所说的，没有地盘的人，在得到地盘后，虽然对项羽失去了敬畏和期待，但大多数人还是充满了感激。但有一个人，是个例外。
这个之前没有地盘的人，是咬着牙、喷着火前往自己的封地的。人都是容易夸大自己的努力和功劳的，刘邦也不例外。
一直看着关中这块大肥肉的刘邦，在项羽胡作非为时，有着一种强烈的主人翁意识。刘邦以为，在施暴者痛快过后，他可以好好过日子了。但没想到，他被扔到了世界的尽头，自己的这块大肥肉又被三个降将霸占了。刘邦升起强烈的屈辱感。
临行前的刘邦，回头望了一眼心爱的关中地区，默默地咽下了一口气。
我刘邦还会回来的！

