H1: 第二战　破釜沉舟：力拔山兮气盖世

第二战　破釜沉舟：力拔山兮气盖世
壹：王侯将相，宁有种乎
历史来到了秦末天下大乱之时，以“前无古人，后无来者”的绽放程度，在这短短几年间迸发出了浓到化不开的绚烂美感。
这几年中，天下由一统到分崩，又迅速一统，一个个传世的人物纷纷登上历史舞台。
以少胜多，以弱克强，将不可能变为可能，壮烈、狡猾、机智，扼腕叹息，东山再起，兵败自刎等，中国历史中所有你能想象到的桥段，都将在这短短的几年间，以前所未有的浓度释放！
在此之前，贵族是百分之百地占领着上层建筑的，从这段历史开始，平民阶层第一次开始参与改变历史的进程。
这段历史由一群平民开始，由一个平民终结。
看一下载入史册的第一次起义吧。
陈胜和吴广拉开了中国历史上第一次农民起义的序幕。这哥俩其实开创了很多个中国历史上的第一次。
例如，后世在起义时，都会喊出一些响亮的口号。
这都是跟陈胜学的。陈胜的“广告”相当有水准，极具煽动性：“王侯将相，宁有种乎！”（王侯将相只能靠命吗？农民兄弟们，我们打出个未来吧！）
例如，后世农民在起义时，都会搞一些迷信的方式来增强自信。
这也是跟陈胜学的。他们先是在鱼肚子里放上写有“陈胜王”的布，又偷偷地跑到营房附近的一座破庙里点起篝火，先装狐狸叫，接着喊道：“大楚兴，陈胜王。”
例如，后世农民在起义时，会打着别人的名号。
这还是跟陈胜学的。
陈胜和吴广知道他们的农民身份不好使，于是就打着秦始皇的长子扶苏和抗秦大将项燕的名号，说这两个人都没死，让百姓都跟着他们造反。
说到这里，我们要说一下上一战中我们跳过去的皇位交接问题。皇位怎么就到了秦始皇的小儿子胡亥手里呢？
陈胜、吴广打的这个名号，让我们产生了很大的疑问。
秦始皇的长子扶苏和抗秦名将项燕，这两个风马牛不相及的人是怎么凑到一块儿的？
秦始皇的皇后是个谜，正史等诸多史料均未见记载，然后就没人再提。
今天，我们要揭开这个谜底。
始皇后是在嬴政打掉所有赵国势力后册立的，当时秦国除了嬴政外，另一大政治派系是以华阳太后为首的楚系。根据秦国的惯例，这位始皇后应该是楚人。
考虑到昌平君的叛变，我们不知道这位始皇后是否参与其中。但根据始皇后的记载均被删除，我们可以推测，这位始皇后受到了牵连。
而扶苏，正是嬴政和这位始皇后所生的长子。
《史记》中记载，秦始皇焚书坑儒，扶苏反对他爹的举措，多次上书劝谏秦始皇。由于扶苏的屡次劝谏，触怒了秦始皇，于是秦始皇派扶苏前往上郡监督大将军蒙恬的军队，成为万里长城工程的总监理和抗击匈奴的大将军。
在这里，我们要还原“焚书坑儒”的真相。
首先，秦始皇从来没有“焚书”，而是禁书。
而且，所有被禁的书并没有被销毁，而是都藏于“国家图书馆”，只供国家指定的学者进行阅读研究。
他的目的是统一思想，并不是销毁所有典籍不让它们传世，真正焚书的是项羽。
准确地说，项羽不仅焚书，而且什么都焚，一把大火把本来应该是世界奇迹的阿房宫烧得啥也不剩，所有的古卷典籍也因此付之一炬。
其次，秦始皇埋的不是“儒”。
这个典故最早是因为一群求仙的方士向秦始皇申报了成仙求药的方案，秦始皇批准了。结果秦始皇都自称“真人”了，还是没修成，于是坑杀了这帮无法提供“售后服务”的方士。
司马迁为了提醒后来也出现求仙倾向的汉武帝，将“诸生皆诵法孔子”写进了《史记》中。
《史记》成书在汉武帝晚年时期，当时有个大案，叫“巫蛊之乱”，主角是汉武帝和他的大儿子。
将来讲到那段历史时，我们就会发现，好大喜功的皇帝不会简单地重复，却会惊人地相似。
扶苏因为劝谏秦始皇别再修仙而被打发到了边疆，但并非政治生命完蛋了，秦始皇要真看不上他，是不会让他去指挥三十万大军的。
扶苏作为长子却未被立为太子，和他的楚国血统，以及已经不受宠或被杀的母亲有着很大的关系。
秦始皇晚年中意的接班人是自己的小儿子，胡亥。
尤其是他人生中的第五次巡游全国，就是带着这位小儿子走的，几乎明摆着昭告天下，自己将要传位于这个小儿子。
但在几个月的观察中，秦始皇得出了对这个小儿子的评估结果：不合格。所以，他才会在最后的遗诏中，指明让自己被贬出去当监军的大儿子接班。
但后面我们知道，接到第一手消息的赵高和李斯篡改了遗诏，仍让胡亥继位，并下诏赐死扶苏与蒙恬。
因为之前过于明显的信号和潜台词，导致了扶苏根本就没有怀疑逼他自杀的诏书的真伪。扶苏的自杀也导致了手握三十万重兵的蒙恬失去了抵抗的意义与合法性，于是蒙恬也选择了自杀。
扶苏因此成为秦末的窦娥，冤得天下闻名。
当然也有人质疑太史公，认为根本就没有李斯、赵高密谋这件事，谁看见了？
我倾向于认为这段历史是真的。关于此案的真伪佐证，少说得用五千字论证，这里就不讨论了。除了关于秦始皇的部分内容，太史公的《史记》的可靠性还是很高的。将来我们会详细阐述《史记》的成书经过，毕竟这部中国历史的标杆作品，确立了中国史书的“实录”标准。
我们要体谅太史公，首先，汉武帝在他身上干了缺德事；其次，他所处的那个年代，眼看汉武帝祸害国家，也是没办法冲武帝骂大街的，他只能说秦始皇。
扶苏的楚国血统和天下大冤，以及项燕在“补时阶段”进球的抗秦名气，成为陈胜、吴广的金字招牌。
陈胜的起义军，斩木为兵，揭竿为旗，这也就是后来将造反叫作“揭竿而起”的原因。
我们可能会认为，要砍木头当兵器是因为农民们穷，连兵器都没有。
其实并非是穷的事。当时在全国范围内无论穷富，除了咸阳，哪里都没有兵器。
因为当初秦始皇统一全国后，怕六国旧势力再造反，就将六国贵族都迁到了咸阳圈起来，还将全国各地的兵器全部收过来，铸了十二座金人。
秦始皇这个脑子想得多全面。
但陈胜的起义军还是如星火燎原般急剧壮大。陈胜先是在陈邑这个抗秦历史悠久的地区称王，国号“张楚”，即张大楚国之意。
与此同时，全国各地的起义风云骤起，六国复国和农民起义的风暴即将开始席卷大半个秦国。
陈胜的起义军规模虽众，眼下却有一个很大的问题：
能人太少，尤其是没有几个能指挥打仗的人。
这也是古往今来的所有农民起义军面临的最重要的问题。
农民起义，从来就不缺人。有的朝代的农民军，拖家带口的时候能有几十万人，比如东汉末年的黄巾起义军等。
但几十万的农民军，却往往会被几千官兵追得满世界跑。
有的农民军的装备、给养一点也不比官兵的差，但就是打不赢仗。
例如，明末的“闯王”高迎祥（那时李自成叫“闯将”），他的军队是有重甲骑兵的，一个人能分到两匹马，但二十万人竟被一万多人的卢象升部明军追得丢盔弃甲，最终还是被一万多人的孙传庭堵在了子午谷，全军覆没。
千军易得，一将难求。无论什么时候，指挥官永远是一个军队中最重要的因素。
陈胜现在脑袋就很大，因为排兵布阵、军旅行军，他全不会，再抬眼一望周文，最牛的就是他了。
陈胜搜索了半天，终于找来一个据说有点本事的人，叫周文。这个人当年侍奉过楚国的春申君，自称懂得兵法。
陈胜称王后，授予周文将军印，西向攻秦。
在周文的率领下，起义军居然很快就打过了一夫当关、万夫莫开的函谷关，即将兵临咸阳，形势十万火急。
虽然如此，秦却并没有因此倒下，而且还在吊起一口仙气后，几乎把六国又灭了一遍。
是谁挽狂澜于既倒，给秦续命呢？又是谁逼出了那第二个“古来杀神”呢？
破釜沉舟的凶猛造型，继白起“掏心”，赢得楚国半壁江山后，即将再度上演。

贰：章邯救火
陈胜自起义到周文打入函谷关，仅仅用了不到两个月。与此同时，六国土地上，要造反的、要复国的，简直遍地开花。
齐国的过气王族田儋在齐地复国；抗秦名将项燕的儿子项梁在吴地造反；沛县泗水亭长刘邦在老家造反；魏国旧日公子魏咎在陈胜的扶植下成为魏王；陈胜的手下武臣打下了赵地，自立为赵王；武臣的手下韩广去攻打燕地，又被当地人拥护为燕王。
总之，陈胜的起义就像一个致命病毒一样，以指数级的速度蔓延扩散。
唯一不顺的是“张楚”国的二把手吴广，率领重兵攻击中原重镇荥阳，却被李斯的儿子李由堵截在了此处。
荥阳，是整个楚汉战争中最重要的据点，吴广打不动是必然的。
黄河与南面群山之间那条线就是战国时期的重点——豫西通道。
最左边是战国时代著名的嗓子眼儿——函谷关。
其实，自打秦国干掉韩国后，函谷关这道战国雄关，基本上起到的就是景点的作用了，因为此时的荥阳成了新的函谷关。
来看一下荥阳的地理环境。
荥阳是豫西通道走出大山的第一大城，左边是著名关卡虎牢关（成皋）。
看看虎牢关这个地势，周围全是山，北面是黄河天险，标准的“东方函谷关”。后来李世民打的巅峰战，就是在此拿三千五百骑兵堵住了窦建德的十万大军。
荥阳的东北就是整个楚汉争霸的关键战略性地点，敖山，也是敖仓的所在。
敖仓北面是黄河天险，本身又有高山险阻，更重要的是，它还是水路的总枢纽点。
秦将华夏平原所有的收成全部汇集于此，并统一调配。
那么下一个问题又来了，这么重要的地方为什么不在关中老家设立呢？为什么要设在敖山呢？
因为从敖仓开始再往西走，黄河水道的力量就越来越大了，每年的枯水期还算可以，一旦到了丰水期，在黄河上是没办法行船的。
为什么能在函谷关东边的三门峡建水电站呢？
劲儿大啊！
不仅如此，在《舍不得看完的中国史：秦并天下》里，我们讲过三门峡对于黄河的意义，鬼门、人门、神门三岛即便枯水期，要想过去也费劲。
陆运就算了吧，那就叫劳民伤财了。
所以，无论是经济成本，还是自然条件，敖仓都是最佳的位置。
这个地点，就是在中华文明还没有大规模过长江前的最佳黄金分割点！
出了荥阳，一马平川，如此高屋建瓴的地势，再加上荥阳作为敖仓和虎牢关的直属领导，因此也成为整个秦帝国此时最关键的所在。
要没这道天险和敖仓，刘邦后来都能死八回。
这也就比较好解释，为什么万夫莫开的函谷关却被一群不怎么会打仗的起义军给攻破了。
起义形式太突然，秦帝国上下根本就没有准备。吴广的军队围住了荥阳，此时李由已经在全力自保中，周文才能够带大军绕过荥阳。
而除了荥阳外，此时秦帝国的整个关东地区根本就没有驻军。函谷关的职能早就归荥阳了，此时函谷关主营职能是观赏景点，基本没有防御能力与军事能力。
无防备是第一个原因。第二个原因说起来实在是有些难为情，是因为堂堂的大秦帝国竟然没有兵了。
此时的秦帝国的防务工作做得比较有意思，属于标准的外强中干。
北边三十万正规军防备匈奴，南面据说有五十万之多的士兵在打当地土著。
几乎所有能征调的兵源全都空了。荥阳作为关键地带，必须有常备军，毕竟看守着国家的金库。
结果真空的帝国防务成就了周文军团的史上最快进军速度。
不过，速度还是有硬件铺垫的，大家还记得上一讲我们说到秦始皇修的通遍天下的驰道吗？（见本书《第一战之叄：“车同轨”到底是什么意思，为什么如此重要》）
这个帝国“高速公路”的工程质量那是相当之好，那真是“去你个山更险来水更恶，走出个通天大道宽又阔”。
周文的伐秦大军像赶景点的旅游团一样，在这条阳光大路上旗帜飞扬。
眼下，我们来看一下已经乱成一锅粥的秦帝国朝堂。
秦二世胡亥听说起义军已经打到家门口了，先是把李斯埋怨了一顿，说他位列三公，却令盗贼如此猖獗。
李斯蒙了。这都从哪蹦出来的人啊？
面对呼啸而来的赵义军，秦帝国的朝堂静得出奇，几十万农民军来得太快了，临时从北方的抗匈一线调部队已经来不及了。
这时候，秦王朝最后的帝国柱石章邯站出来为它续命了。
章邯时任少府一职（宫廷后勤部长），为李斯解了围，他敏锐地点出了帝国的最后希望——骊山。
章邯能指出这个方向，是因为他有着职务之便。章邯时任秦始皇陵收尾工程总调度，骊山“总工头”。
在骊山，此时给秦始皇陵收尾的还有十多万囚徒。章邯表示：把他们赦免，交给我。我既然能让他们搬砖，也就能组织他们砍人！
无奈之下，胡亥叫停了老爹的死后工程，赦免了这十多万囚徒。章邯带着这十多万人去武器库拿了兵器就冲出了咸阳，迎战周文。
史上极其神奇的一幕出现了。
有史以来最大规模的“罪犯团伙”在章邯的带领下，去迎战另一群“犯罪团伙”。
当然，在这里还是要说明一下，章邯手中并非都是“犯罪团伙”，还是有正规军的。
当时保卫咸阳的“郎中令军、卫尉军、中尉军”三军中，应该还有六万到七万的正规军。尤其“中尉军”是精锐中的精锐，有近五万人，是章邯此次作战的最核心力量。
兵马俑的原型，就是咸阳保卫秦朝中央的最精锐军团，去现场后，真的能感受两千年前的大秦兵威！
随后在戏水，这支二十万的精锐杂牌军打败了之前一路势如破竹的农民军。
别看章邯是管后勤的，但人家拥有管理、军事两种才能，他是这个时代的前三名大将，如果不是后来碰到项羽了，他有很大可能是秦朝的救世之臣。
章邯在阻击周文这一战中展现出了极强的应变能力与组织能力。
试想一下，现在临时通知你去赦免一群罪犯，让他们上前线跟你拼命去，你有多少把握能指挥得动？
再试想一下，现在有十多万正在干活的工人，在没有大喇叭、没有广播的情况下，你如何将他们组织成一股力量？
这帮囚徒之前没受过训练，没上过战场，排兵布阵全没训练过，如何形成战斗力？
这帮囚犯还要和“中尉军”去配合并接受整军，这种“官犯”立即配合其实是很艰难的。
在这一堆的困难前提下，章邯将这五万中尉军加上十多万囚犯打造成了后面扫平起义军的最重要力量，名将的潜力展现无遗。
秦出名将！你不服不行！
除此之外，我们还要说一下这十多万的骊山囚徒。
这些骊山囚徒，主要来源是秦朝关中本土犯事的老乡亲，祖上好几代就在为秦国效力，血统比较纯正。
千万不要小看这一点，秦国自商鞅变法后开启国家战争齿轮，到现在已经接近一百五十年了，这片土地的尚武精神已经深深地烙入关中人民的血液与记忆中了。
秦国作为老牌尚武国家，底蕴深厚，上了战场，该怎么走，刀怎么拿，脑袋砍完值多少钱都是天生就自带“操作系统”的。
所以，这十多万囚犯在“中尉军”的带领下，只要给配上武器，再把军功系统一开启，就又变成了十多年前让世界哆嗦的那支秦军了。
中原大地，要再次颤抖了。

叁：“张楚”为何匆匆覆灭
周文被章邯打垮后，逃出了函谷关，在离关不远处的曹阳聚拢败兵。
章邯在把起义军赶出关后，把住了近七八十年没动刀兵的函谷关，随后缓了两个月。这两个月他干啥了？
章邯在全力地整军备战，在这里要说一下他的用兵特点：这个人特别稳当。
秦国将领似乎都上过“关中军校”，都受过系统的培养。他们都有这两个关键的特点：
第一，注重后勤。
指挥大军作战，并非一个人发把刀就打仗去了，大军的粮草来源、民夫的运粮供应、后备兵员的不断征集、兵器马匹的打造喂养等，都需要考虑。
章邯这个人极其注重大军的后勤给养，辎重只要到位，什么时候军心都不会乱。
正如《孙子兵法》中所说的：“先为不可胜，以待敌之可胜！”先将自己变得不可战胜，再谈去战胜别人。
第二，示弱在前。
白起的长平之战，王翦的灭楚之战，都是先示弱，而章邯这次的两个月按兵不动也是这样。除了整理后勤之外，秦帝国还在各处调兵，“北方长城军”就开始分两路呼啸而来。
王离（王翦之孙）带着一部军队开始西渡黄河，走进山西高原。另一部分开始自秦直道快马加鞭上章邯这报到。关中进入紧急战备状态，汉中、蜀地也开始征兵入关。秦王朝被再次动员起来了。
当然，打土著的“南军”也送信过去了，只不过送不过去了。
路太难走了，起义大乱还截断了通往南方的通道，即便信儿送到了，人家也不见得愿意回来，结果南面成“孤军”了。这段故事也要到汉武帝时代再提了，不过人家“南军”过得那可是相当滋润，比“北军”那可强多了。
章邯在各种示弱，给人封关自守的感觉，让你懈怠，自己这边则开动马达，全力整军备战。
两个月后，章邯的准备工作完毕。大军东出函谷关，开始了横扫东方的征程。
那周文的起义军这两个月在干啥呢？
业余票友和职业将军的差距不是两个月就能弥补的。
章邯先是带队在曹阳再破起义军，周文败走接着跑，逃到了渑池。
这回章邯没有给他喘气的机会。十余日后，章邯追上，攻破渑池，周文自刎，这支起义军力量四散而去。
打败周文后，章邯继续率军东进，又来解荥阳之围。此时，起义军的二号人物吴广已经因为内部矛盾被手下田臧干掉了。不过，这位田臧还没来得及感受一下挥斥方遒的感觉，就又被章邯干掉了，荥阳解围。
胡亥此时又加派了司马欣、董翳来做章邯的二、三把手，后来瓜分“三秦”的班底就此产生。
章邯继续往东南打，大军一路走一路杀，消灭了所有遇到的“张楚”国的武装抵抗。这里名字比较多，但都是小人物，就不给大家列举了，最后直逼起义军大本营——陈邑。
十二月，陈胜被自己的车夫刺杀，车夫拿着他的脑袋到秦国去领赏了。
自大泽乡起义到土崩瓦解，前后一共六个月的时间，中国历史上的第一支农民起义军就这样成了炮灰。
这也似乎是农民起义的宿命，第一个冒出头来的鸟，往往容易被乱枪打死。
陈胜的失败给还幸存着的造反派们敲响了很多警钟，其中最响的一记就是造反的民心问题，或者说是底蕴问题。
最早，陈胜刚刚占领陈邑准备称王的时候，大梁的两位魏国能人张耳和陈馀就建议过，现在是因为秦国残暴无道，所以才起兵反抗，人们才拥护他，但刚刚拿下一个陈邑就要称王，岂不是暴露了自己的私心？他现在应该遍访六国后裔，帮他们复国，一方面给秦国增加敌人，另一方面为自己培植党羽势力。如果他仅仅在这个小小的陈邑当王，天下人会反感他的，到时候肯定会人心离散。
但陈胜没有听进去这么有见识的一番话，还是自封为楚王。
见识这东西，有时候真的决定命运。
并不是说吃西餐连耍十几把刀叉，红酒、咖啡如数家珍就是有见识；也不是说所有的超级跑车都玩过就是有见识；也不是说世界那么大你想看一看，然后你全看了就叫有见识。
见识这东西，其实说到底，就是在大量的理论和实际结合与融会贯通后，明白了事物发展、运行的规律。
换句话说，就是可以根据现有的情况，准确地判断出来事情未来的走势。
所以，一个政权的建立与发展，这样的内在规律和运作流程，陈胜并不了解。
他同样也不了解在自身弱小时，一定要抓紧时间壮大，并扔出去很多个替死鬼，去和“百足之虫，死而不僵”的腐败帝国纠缠，为自己争取时间。
等他发现帝国中央政府第一个玩了命找你死磕时，明白过来也晚了。这就是见识问题。
当然还有欲壑难填的问题。
自陈胜到洪秀全，古往今来多少人，全都没有走出过自身的见识这一关，全都折在了欲望的大深沟里。
能走出来的，全部都成了历史中的大人物，比如最终收尾秦末大乱的那位泗水亭长刘邦。不过，他还要再缓缓才能上场，眼下的主角是项氏家族。

肆：彼可取而代也
陈胜失败后，手下的大将秦嘉立了一个叫景驹的人当楚王。但楚国的名将之后项梁不答应，他认为立楚王这种大事轮得着你吗？当初陈胜就是打着我爹的旗号反起来的，论楚国的话语权，我是正统！
谁的胳膊粗，谁就有话语权。
胳膊粗的项梁率兵将秦嘉打败，在正统的问题上取得了胜利。秦嘉战死，景驹逃跑，后来死在了梁地，部队归降了项梁。项梁此时已经成为抗秦的第一大势力。
项梁是如何变成这股势力的呢？
靠的是手黑与祖传的名气。
史书中说，项梁是因为杀了人，所以带着侄儿项羽逃到了吴中一带，因为自带名门光环，很快就和当地的头面人物打成了一片。
吴中地区就在名气特别大的江东。江东在哪儿呢？
摊开地图，我们会看到，长江自鄱阳湖后突然往北走，所以九江之后的长江两岸分为东西两块，吴越之地就是江东地区。
这块地区也被称为中华三条“龙脉”之一水龙的龙头，自古人杰地灵。
项梁是著名的抗秦名将项燕的儿子，这是他祖传的名气。他有一个侄子，这是他手黑的武力保证，叫项羽（名籍，字羽，还是叫名气大的吧）。
项羽一直让项梁很不省心，小时候属于干什么都不行的没长性青年。学文，书读不进去；学武，剑练不下去。
项梁看到接班人的这德行，很是失望。
不过，项羽却认为自己很有希望，并有着自己的看法：学文，不过是记记姓名；学武，也不过对付一个敌人。要学，我就学“万人敌”！
项羽从小就有着开连锁超市的雄心，小卖部我是不打算干的！
项梁听后大呼祖宗有灵，觉得他这个侄子是块材料，决定教他“万人敌”的兵法。
不过，没高兴几天，项梁就明白了，自己的这位大侄子也就是过过嘴瘾，因为项羽在学了个大概后，就又不肯继续学下去了。
老项家眼看就这意思了。但项羽一到青春期后，项梁就又觉得自己的祖宗开始再次有灵，上天开始眷顾项家了。
因为侄儿项羽身高蹿到八尺多（一米八五往上），在人群中一站，鹤立鸡群，这身高搁现在都算高的了。而且，项羽力大无穷，据说可以双手举鼎。
好熟悉的名词啊。
之前我们说过，史官是有自己的一套潜规则的，“力能扛鼎”不是个好词。
不过，这个词自打用在项羽身上后，却有了另一层丰富的含义：
壮烈！
“力能扛鼎”的项羽在青春期后硬件不仅升级成了顶配，软件也同样升级到了最新款，整个人无师自通地成为干练之才。
他说一句话，虽声音不大却万人拜服！
他领兵于阵前，虽弱兵新卒，自能生出熊虎之势！
金庸先生有时会被问到一些关公战秦琼的问题，比较著名的问题是：老爷子您认为是郭靖厉害，还是萧峰厉害？
其实应该不算个问题，郭靖的修炼时间占了大便宜，他一直活到了闺女和萧峰同岁数，不仅降龙掌威猛无边，还拿着完整版《九阴真经》和左右互搏的“作弊器”，按说他应该比萧峰厉害。但金庸老先生还是说：“我觉得是萧峰。”
看一下这段精彩的描述吧：
“他天生异禀，实是学武的奇才，受业师父玄苦大师和汪帮主武功已然甚高，萧峰却青出于蓝，更远远胜过了两位师父，任何一招平平无奇的招数到了他手中，自然而然发出巨大无比的威力。熟识他的人都说这等武学天赋实是与生俱来，非靠传授与苦学所能获致。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，一会即精，临敌之际，自然而然有诸般巧妙变化。但除了武功之外，读书、手艺等等都只平平而已，也与常人无异。他生平罕逢敌手，许多强敌内力比他深厚，招数比他巧妙，但一到交手，总是在最要紧的关头，以一招半式之差而败了下来，而且输得心服口服，自知终究无可匹敌，从来没人再去找他寻仇雪耻。”
很多时候，你会发现最顶尖的猛人，是有巨大天赋加成的。
书到今生读已迟。
人家这辈子投胎时，就是带着剧本来的！
其实我也一直在猜测，金庸老先生是否是拿项羽为蓝本塑造萧峰的。
我们比较熟悉的，这种无师自通的天生猛人，也有低配乞丐版的，比如著名篾匠李团长。
真正令项梁觉得他这侄子并非池中之物的一件事，发生在秦始皇巡视会稽郡。
秦始皇旅游时的派头那是相当足，走到哪，哪跪一地，前呼后拥，那种权力的气场让每一个见到他的人气短。
见到大领导时，能做到侃侃而谈，不慌不乱，甚至还能超常发挥的人，都很不得了。
比如说当初一块儿跟荆轲去刺杀嬴政的秦舞阳，据说十二岁手里就攥着人命，别人不能跟他对眼神，动不动就得杀人解解闷儿。
结果看见嬴政后当场就尿了，为啥荆轲能留大名呢？因为他看见秦始皇不仅不尿，还能拔刀。
同样，项羽看到的领导，也是气吞万里如虎的秦始皇，项羽作为一个乡下小子，居然说出了这样的话：
彼可取而代也！
真正令项梁觉得他这侄子并非池中之物的一件事，发生在秦始皇巡视会稽郡之时。
秦始皇旅游时的派头那是相当的足，走到哪儿，哪儿跪一地，前呼后拥，那种权力的气场让每一个见到的人都气短。
项羽看到气吞万里如虎的秦始皇，作为一个乡下小子，居然说出了这样的话：彼可取而代也！
项梁听见后吓得赶紧将项羽的嘴捂上。
富贵看精神，功名看气概！这是曾国藩相人的名言。
吓得半死的项梁知道，这种气概不是寻常之物，自己的这位侄子将来必定是个英雄大器！
时势造英雄。项梁和项羽怎么也没想到，沦为亡国奴后还不到二十年，属于他们的机会这么快就到来了。
公元前209年，七月，陈胜、吴广揭竿起义，很快中原遍地烽火。
九月，吴地会稽郡守殷通对项梁说：“大江以西全都造反了，这也是上天要灭亡秦朝的时候啊。我打算起兵反秦，请你和桓楚（另一个当地名流）统领军队。”
这位郡守以为自己是天使投资人，给了项梁机会，这个新创公司会对他感恩戴德的。
他没猜错，项梁确实是要造反。不过很遗憾，项梁很明白自己身上这块项家的金字招牌有多值钱，他根本没打算要人投资，他要单干。
不过，不要你投资的具体含义是：投资可以，但不要你。
项梁先是在和殷通谈事时让项羽突然发难，一剑砍下了殷通的头。随后项梁手里提着他的头，身上挂着郡守的官印走了出来。整个郡守府随之一片混乱，项羽一连杀了一百来人，稳定住了局势。
真猛啊。
一个人？一口气？一百多人？
别惊讶，看到后面你就习惯了。
项梁随即召集原先就都混熟了的豪强与官吏开会，自立为会稽郡守，并派人去接收吴中郡下属各县。
并且，项梁从招来的兵丁中筛选出了八千精锐。
项梁并没有马上过江去掺和造反的事，而是命令项羽率领这八千子弟去扫平周围的不服区县，打造自己的根据地。
这就是有见识，先看看情况再说。
二十四岁的项羽，正式开始了他的征程。
项梁起兵没有多久，就传来了陈胜兵败的消息。
不过，在得到一个坏消息的同时，项梁还听到了一个好消息，不远处的东阳县（今东阳市）有一股力量可以利用，领头的人叫作陈婴。
陈婴实际上是被架上造反的道路的。
东阳县的造反青年杀了县令，聚集了上千人，准备干一票大的。但蛇无头不行，这帮人发现需要一个领头的，所以读过书、性憨厚的陈婴就被推举成了这支起义军的首领。
你不干还不行，我们不识字，村都出不去！
每个好命的人，往往都有一个好母亲。
陈婴的母亲就是一位好母亲，最起码这位母亲分析问题相当有水平。她对陈婴说：“自从我嫁到了你们家，就从未听说过你家祖上有过贵人。现在你突然得到这么大的声望，不是吉祥事。你应该找一个有能力的大人物，做他的属下，造反成功能封侯，造反失败能逃亡。”
知子莫若父母，劝孩子在天上掉馅饼时能够刹住车，按自己的能力去做事，实在是不多见。
陈母就属于虽没文化但有见识的那类人。别当出头鸟，顺着大势力走，成功有好处，失败能跳车。
这短短的一句话，就是超脱于一般事物的大智慧，是一种万试万灵的处世客观规律。
智慧的话，一句顶千言。
陈婴不仅有个好妈妈，他还是个听妈妈的话、不让她受伤的好儿子。
陈婴很低调，不断积聚势力，并观察周围形势，寻找值得把自己的这只股票抛售的高点。
很快，他人生的第一次高点来了。项梁先是派使者前来，希望可以联合作战。此时陈婴的部队已经达到了两万人，账面上算，算跟项梁旗鼓相当。
但陈婴看准了项梁这个人，对使者表示：联合作战干啥？要干咱就合兵成一家子！
然后他就直接就把军权交给了项梁。
陈婴后来成为楚国的上柱国（相当于丞相）。项羽败后，他又归顺了刘邦，最后开国封赏时还得到了列侯的爵位，并得到了善终。
听妈妈的话，在很多时候没有错。
项梁在第一轮实力扩张后，开始向老家挺进。因为在那里，他才能将楚国项氏这杆大旗的动静搞到最大。
项家的老根据地，在淮泗地区的下相（今江苏省宿迁市）。
此地远离关中，一直是隐性反秦力量的总部。
事实证明，项梁这步棋再次走对，他不仅得到了项庄、项伯、项它等自家兄弟的助力，还在此地迎来了第二轮实力扩张。
英布来了。
英布是六县人（今安徽省六安市），当年被当作罪犯去骊山修陵。在当时，骊山动不动就几十万罪犯一块儿开工，英布结交了其中的很多危险分子，并找机会逃到长江做了大盗。
陈胜起义后，英布觉得在江上做大盗没意思，格局太小了。如今乱世就是舞台，得造反，这才是正经的出路！
于是，英布找到了江湖上传闻很反动的番阳县令吴芮。
吴芮果然是名副其实的反动派，而且看到了英布非常喜欢，还把女儿嫁给了他，并派英布率着手下的几千人北上攻打秦军。英布在清波打败了秦军，还短暂地收复了“张楚”国的大本营陈邑。
后来，英布听说项梁平定了江东会稽，还得到了陈婴的归顺，已经成为东南第一大势力，于是也带领着自己的军队投奔了项梁。
之所以说这是项家的关键扩张，是因为从此时开始，项家的成与败和此人有着最直接的关联。
英布之外，像范增、钟离昧、吕辰、蒲将军等，后面项羽称霸天下的班底全部在此时形成。
当然，还有一个人在这个时候也加入进来，却成为项氏集团的最大遗珠，这个人叫韩信。
其实，老天早就将最好的两位男主角一股脑地给了项家。
唉！一声叹息啊。
项梁在老家开始迅速壮大，人数达到了六七万，他们不断地收复周边区县。之后就出现了我们前面说的，项梁在得知秦嘉另立楚王后很愤怒，于是出兵剿灭了秦嘉势力。
在剿灭秦嘉后，项梁集团如今也面临着一个问题，师出无名。
你出来打砸抢一顿，为的是啥？
你这个将门之后是打算自己痛快，还是打算恢复故国往日的荣光？
换句话说，你项梁是打算自立，还是立他？
如果自立的话，以什么名义立？如果立他的话，立谁？项梁在踌躇之际，范增帮他指点了迷津。
范增说：“秦灭六国，楚人的仇恨最深，人们至今还怀念被秦昭王骗入秦国致死的楚怀王，‘楚虽三户，亡秦必楚’的预言诅咒是有道理的。陈胜失败的原因就是不立楚王后裔而自立，不能充分利用楚国反秦的力量，导致其势不长。自从你渡江以来，楚地将领纷纷前来依附，就是因为项氏世代为楚将，人们以为你能复立楚国社稷。你现在应该顺民意，立楚王的后裔。”
范增老爷子此时已经七十多岁了。按当时秦国人的平均寿命来看，活出别人两辈子、比秦始皇还大好多的范增老先生，选择了在这个纷乱的年代出山，燃烧自己最后的岁月。
他出山后的第一件事，就帮助项氏集团奠定了政治上的正确方向。
其实，范增这话之前张耳和陈馀也曾劝过陈胜，不过陈胜没听进去。
有陈胜这个反面典型摆着，范增的这段话扫清了项梁的疑虑。经过四处寻找，他找到了冤屈巨大的楚怀王的孙子熊心立为楚王，此时这个孩子正在放羊。
新立的这位仍叫楚怀王，因为这个王号比较拉仇恨，最能让故国老百姓想起自己的王上曾经被秦人欺负的可怜样。
这一系列的章法都开始标志着，揭开秦末大幕的农民起义，此时已经变成六国贵族复国起义了。
这也就意味着，章邯之前的高维度打低维度的战略已经不再具有明显优势了。
不再是洋枪洋炮对大刀长矛了！
这边的第二波反扑浪潮，是吃过见过的了！

伍：项梁的成功者偏见
在项梁如火如荼地拉队伍、抢地盘时，来说一下章邯大将军在干啥吧。
总体来说，在各种打。在扫平陈胜势力后，章邯并没有歇着，而是北上去攻打复国的魏咎。在临济，章邯大败魏军。
魏咎派宰相周市求救于齐、楚，自身则困守临济城。
楚国派出项它领兵北上，齐国则由田儋御驾亲征，和他弟弟田荣率兵前来救魏。
都是亲历者，都清楚自己的国家当初是怎么被灭的。
此时的列国，比当年可团结多了。
章邯围点打援，乘着援军远路赶来没有休息之际，趁夜奇袭，大破齐楚援军。齐王田儋、魏相周市全部战死，田荣侥幸得逃。
魏王魏咎看到援军破灭，跟章邯约定投降，勿伤百姓，随后自焚而死。其弟魏豹流亡楚国。
战国的战争中，对于拒不投降的城池，往往是有屠城惯例的。
你让我们废了半天劲，爷们怎么也得痛快痛快！
魏国国君死社稷！够爷们！
约降自焚，保存自家百姓。这是贵族精神！
大运在时，统御万民。
国祚尽时，心存百姓！
当一邦人王、地主，就得有点君王的担当！
魏国复国势力第一个被章邯剿灭。
齐军战败后，田荣聚敛败兵，逃至东阿。章邯灭魏后又一路奔齐而来，很快就围住了东阿城。齐国人听说田儋战死，又拥立了末代齐王田建的弟弟田假，搭建新政府，以求自保。
齐国告急。
项梁听说此时魏灭齐危，迅速率楚国主力前来救齐，在东阿城下大战章邯。
一个月内打了很多次仗的秦军被养精蓄锐的楚军大败，章邯向西败走，田荣得救。
章邯第一次遇到了起义军中的硬骨头。
项梁的首战，就打败了连战连捷的秦军。像他的父亲项燕一样，在秦军不可一世之时，打破了秦军不可战胜的传说！
章邯败走后，项梁派出了后来楚汉战争的主角项羽和刘邦进行追击。在城阳，这二位再度击破章邯的防守。
章邯逃进了濮阳进行坚守，还引来了黄河水做护城河，并高挂停战牌。
项羽、刘邦见濮阳不可破，就南下攻击定陶。
不过，定陶作为中原经济中心有钱城高，缺乏攻坚力量拿不下，于是二人又调头向西。结果，他俩在雍丘又碰见了秦军，再度大破之，还杀掉了李斯的儿子——三川郡守李由。
大胜后的二人，转兵准备攻打外黄（今河南省杞县）。
楚军三战三捷，士气大涨。项梁意气风发，修书赵、齐，约二国联军同击章邯。
得到的回应却是：“不！”
此时的赵国已经发生过一次内部叛乱了。窝里斗作为农民起义的保留曲目没有让我们产生太多意外，武臣被大将李良杀掉，能人陈馀和张耳又平了李良，最终这两位践行了自己当初复兴王室的政治主张，拥立了赵国王族后裔赵歇。
赵国主力此时再加上燕国和齐国的部分力量，在黄河以北扛着王离“北方长城军”的打击，基本上腾不出手来。
赵国是腾不出手，齐国是不上手。
齐国按理说应该出兵，因为人家项梁帮你解了围，欠了人家的人情需要还。你总占便宜而自己不出血，以后就没法混了。
田荣在东阿解围后，迅速靠着打剩下的那点败兵回到齐地，消灭了新成立的田假政府，立了自己的侄子、战死齐王田儋的儿子田福做新齐王。
被赶下台的田假逃到了楚国，丞相田角逃到了赵国。
他们跑位很艺术，避免了被一锅端。
田荣对楚和赵分别表示：“杀了这俩人，我才出兵。”
赵国那边，田间正在带兵帮赵国扛着王离呢，田假和田间是亲戚，所以赵国肯定不会动手。
楚国那边则更加不会理会：你小子连命都是我救的，还跟我谈条件！
田荣一怒之下宣布就不出兵！
项梁则表示：爱出不出！有你没你都过年！
在三战三捷后，项梁认为自己就是命带灭秦使命的，不然为什么谁也打不过的秦军会被他一再打败呢！
所以，项梁并没有理会不厚道的齐国，随后领兵去攻打侄子项羽没有打下来的经济中心定陶。
此时的项梁已经有了成功者的偏见。
项梁认为这一系列的胜利是因为自身水平高、能力强，而且秦军并不像疯传的那样能打，那是因为六国太了，才把秦军捧得这么高。
在这里，项梁也给我们上了很生动的一课，主题就是“你怎样面对自己做成而别人没做成的事”。
《随机漫步的傻瓜》里面有一个非常反常规的核心观点：“你认为自己获得成功是因为自己那些高明的决策，但实际上，往往只是因为随机的幸运。”
当一个样本足够巨大时，总是会有一部分幸运儿。
如果你在股市连着收益了很多年，并非是你的决策有多准确，你应该感谢的是自己的运气。
把时间当做参考样本，它可以谱写出无数种可能性，华尔街的交易员进行无数分析后得出的投资股票组合，往往比不上一只黑猩猩随机投飞镖选出的股票组合挣钱。
很多时候，巨大的成功往往和成功者本身并没有很大的关系，最应该感谢的还是运气。
例如，秦国之所以崛起，就是经历了一系列幸运，孝公、商鞅、司马错、魏冉、白起等，少了一个环节，也许历史就不会是今天的走向。
所以，人要在成功面前保持敬畏、保持谦和，很多时候我们成功了，虽然有自己努力的成分在，但我们更要感谢命运。
成功越大，运气占的比例越高，自身水平占的比例越低！
尤其是当我们获得了绝大多数人试验过却没有获得过的成功时，一定要更加冷静！
第一，要感谢上苍，保持敬畏。
第二，分析对方出了什么错，或者说自己哪里做得好，是否具有可推广性，用科学的思维讲，就是是否具有可证伪性。
证伪，是你遇到成功后，所要做的最关键复盘！
证伪就是进行同样的实验，重复很多次，看看是否每次都能成功。
项梁此时已经被胜利冲昏了头脑，他将胜利的原因归于了自己，还贬低了敌人。这种情况尤为可怕。
如果项梁仔细分析一下就会发现，他第一战击败章邯，很大概率是因为章邯已经和魏、楚、齐鏖战了很久，军力疲惫，并不知道他会突然来一下子。
第二战和第三战，是项羽和刘邦打的。刘邦当然可以忽略，不过他不该忽略自己这个侄儿的逆天水平。
他不知道，他侄儿的硬战水平是位于中华五千年的榜首！
所以，仅仅跟秦军打了一场，就认为秦军都是菜鸟，这就是成功者的偏见了。
秦军强大了一百多年，这就是个大概率事件。上百年的上百场战斗中，秦军以极高的获胜概率睥睨六国。所以，照这样的推算，你就应该知道，秦军怎么可能是菜鸟！你的胜利具有很大的偶然性。
因为无论你承不承认，秦国的军功制与秦军的战斗力，就是比别的国家要强很多。战胜秦国的案例中，与秦国自己送分往往有很大的关系。例如，李信败于楚是因为后方昌平君叛乱，长平之战后的伐赵失败是因为自身战略选错了。
此时秦帝国已经被再次动员起来了，它并不好战胜。
当你发现一个人他突然特别菜，还蔫起来了，一定要打起十二分精神，因为他一定有什么阴谋。
项梁认为章邯已经被打残了，龟缩在濮阳城里，所以并未戒备这一股力量，而是将全部的注意力投向了定陶。
项梁在此犯了一个非常大的错误，不注重杀伤敌人的有生力量，而注重一城一地的得失。
部将宋义就劝过他：“不能看不起秦军，骄兵必败。”
但志得意满后，听不进去良言似乎是通病，项梁根本就没当回事。
月黑风高夜，丧钟敲响时。

陆：巨鹿死局
来看一下章邯为什么要退到濮阳。
今天的濮阳没什么特殊，章邯肯定不往这里跑。
但在两千年前，章邯就得死活往这跑，因为当年濮阳的位置非常重要。
濮阳挨着黄河，不远处还有要津白马渡，位置非常险要，是中原南北的重要枢纽。
今天的黄河河道是改道多次后的了，在王莽时代，有次伤筋动骨的大改道，届时我们会详细介绍我们总搬家的母亲河。
章邯退守濮阳后，第一时间引黄河水做护城河，然后再次示弱并整军。他从敖仓调来了大量的粮食，并将北面的王离军主力秘密地调到了濮阳。
发现了没有，章邯打仗就这毛病，只要出现劣势，马上先避风头，骄你的兵，然后自己背地里磨刀。名将就得这样！
章邯的惯用组合拳是：示弱、整军、集中优势兵力、突袭，最好夜战。
老狐狸式的打法啊！后面的将领们要是都把章邯这套倒腾明白了，中国历史得出多少将星。
不过比较遗憾，章邯最后也是死在这套打法上了。他碰上了绝对的小概率。
在一系列准备工作完成后，夜战高手章邯，继临济夜战后，再次选择了一个夜里，集中三十万兵力，对围攻定陶的项梁进行了突袭。
听听，三十万，还突袭，夜战！这得多大的仇啊！
一夜大战，项梁战死，楚军死伤大半，残兵四散。
项羽和刘邦此时在攻打外黄，听到项梁战死后，马上回军彭城，并将楚怀王迁到彭城，楚军从中原战场上撤了下来。
章邯再次掌握了战局的主动权。
逃亡的魏豹虽然从楚军那里又得到了几千军马，并成功地收复了二十多座城；田荣虽然再次掌握了齐国大权，但此时东、南各方力量实际都已被打残。
在项梁战死之后，章邯认为楚军精锐已灭，剩下的小鸡不值得用牛刀，于是引军北上，攻伐一直骨头很硬的赵国。
在项梁犯了一个大错之后，章邯也犯了一个小错，他应该除恶务尽，将已经打残的力量彻底消灭，省得春风吹又生。但也不能怪他，因为他从撤回来的王离的“北方长城军”中得到了一个消息。
赵国特别难“啃”！
赵国向来就是“苦秦”的，跟秦几百年来一天二地仇，三江四海恨，当年的长平之战，以及后面王翦三次伐赵有多么艰辛，秦国后辈们是听说过的。
它抗秦的名声，是章邯非常担心的。
章邯此时将目标瞄准赵国。几百年来，数你们骨头最硬！
楚现在残了，必须要灭赵！必须迅速地让这帮造反的人断了念想，才能将这次造反浪潮彻底剿灭！
章邯北上了。
历史就这样在一个个偶然下，开始扭转航道。
章邯的三十余万的秦军主力北渡黄河后，一路势如破竹，华北最大的都市邯郸被攻破。在攻下邯郸后，章邯将这座战国名城的城墙彻底毁掉，并将邯郸之民尽迁到河内。
赵王歇、张耳、陈馀退守巨鹿，向各国遍发求援书，固守待援。
自项梁战死后，楚怀王开始用霹雳手段将权力抓了过来。项羽想要西向灭秦，怀王不许，而是封项羽为鲁公，合并了项羽和吕臣的军队，并将指挥权拿在了手里。
也是在这个时候，赵国的求援团队开始一拨拨地抵达彭城。
面对这个情形，楚国再次表现出了极高的大局观，没有局限于刚刚的大败，将国内所有能动的人全部集结在了一起，重整出了一支力量。由之前劝谏项梁的宋义为上将军带队，带着项羽、范增、英布等所有能打的人，悉数驰援赵国！
动静搞得挺壮烈，可宋义在走到安阳（今山东省东平县）之后，就按兵不动了。
此时，楚军距离巨鹿还有五百里。
四十六天，寸步不前。
项羽急了，催促宋义行军。
宋义对项羽说：“现在应该等着秦赵之间先斗，秦胜了，我们趁他兵力疲惫去打他；赵胜了，我们则跟着一块儿痛打落水狗。我们现在应该在此坐收渔利，披坚执锐，我不如你；运筹帷幄，你不如我。”
宋义在拒绝项羽之后，觉得项羽实在太过于盛气凌人，为了杀杀他的锐气，特意颁布了一条专打项羽脸的军令：凡有猛如虎，狠如狼，贪如羊，不服从命令的，全部斩首！
从理论上讲，宋义的对策没错。
任何时候，作为救兵，最佳的策略都是在最合适的时候入场，而不是一上来就冲进战局。看准时机再出手，不但可以青史留名，而且利益上还能最大化。
如果再兴灭继绝，那可是拥有了大功德。
马陵之战中，齐国就是在最佳时机出手，将韩国收服，把魏国拉下马来。
不过从事上看，宋义就是瞎扯！
因为毕竟观虎斗应该离得近一点，他这五百里外就刹住车，不论哪只虎斗赢了，你再赶过去都晚了。
结合他之前劝谏项梁来看，他在战略上算是个明白人，不过在权力斗争中，却不是一个明白人。
宋义犯了一个重大的错误，得罪了一个不该得罪的人。
他在安阳的这段时间，主业一直是给他的儿子找工作。在他的儿子拿到齐国的“录用通知书”时，他还亲自去送儿子上班，离开了楚国大营，一直送到了齐国边境。
这让项羽动了杀心。
宋义忽视了，他统领的这支队伍实际上是项氏家族拉起来的。这也就意味着，他虽然名义上是这支队伍的统帅，但并不一定真的能指挥得动它。更何况，老领导项梁就是因为齐国不救援，才过早离去的！
宋义不仅远离了权力中心，还为项羽铺平了搞死他的民意基础。
他如果知道项羽和他叔叔是如何起家拿下会稽郡的，就不会选择得罪眼前这位彪形大汉。
此时是十一月，天降寒雨，士卒饥冻，宋义不和将士们同甘共苦，反而利用自身的权力假公济私。
他送儿子上班的这段时间，项羽用他的人格魅力早就完成了权力接收。
一个是举手投足都散发着龙虎气的战场巨星，一个是假公济私、认贼作父的丑陋官僚。你的那个上将军头衔，不好使了！
宋义送儿子出国上班回来后，就被项羽逮起来了，他的下场比较凄凉。
项羽杀掉宋义后聚集三军，提头示众，高呼：“宋义与齐国串通谋反，大王密令我行刑，大伙都放心，他不会再给大伙添乱了！”
项羽随后派人到齐境追杀宋义之子，这位公子的一场富贵也成了南柯一梦。
项羽杀宋义后，很快就被“民主”地推选为上将军。
项羽抚慰士卒，聚敛军心，在军中表态：还观虎斗？观什么，咱们就是虎！
五万楚军，在项羽的重新点燃下，开往巨鹿战场。
在宋义“观虎斗”的这段时间，巨鹿主战场发生了什么呢？
秦军主将章邯干回了老本行后勤，由战斗队变为工程队，在黄河渡口建筑了运粮甬道直抵巨鹿城下。
他将敖仓的粮食经黄河水运，再转战甬道，源源不断地运到了巨鹿围城前线。
此时在巨鹿前线指挥的是副将王离。
王离是王翦之孙，此时手中有十几万“北方长城军”精锐。（参考陈馀后来的劝降信，说章邯死了十多万人。）
秦军的军粮供给系统确实是天下无双，秦始皇无论如何暴虐贪婪，同时上马多少项目，粮食供给从来没出过问题，在所有文献记载中，均没有看到因为饥荒而造反的势力。
此时王离粮草充足，手中还有十多万精锐大军，对巨鹿展开一波又一波的打击，攻势越发猛烈。
外边的秦军过得越来越滋润，而巨鹿城内却已经弹尽粮绝，不过城里的人总是认为还是有希望的。
因为在巨鹿城北，陈馀还有着几万人（应该不会超过三万）的部队，各国还有多股援军，其中燕国臧荼三万人左右，张耳他儿子张敖带来一万人，魏国跟齐国的田间还不见得有一万人。
不过，这个希望却一天天地变成了绝望，因为所有的援军全都按兵不动。
巨鹿城中的赵王赵歇和张耳不断催促陈馀解围，陈馀却说：“秦军势大，去了也是送死，我留下这几万种子，将来还能报仇。”
他基本上表明态度，要见死不救了。
但赵王派来的使者态度坚决，要什么种子，宁愿同死！陈馀无奈拨了五千士兵给赵王派出的使者陈泽，结果全军覆没。
城外的援军希望别人先上；城里的人希望城外的援军跟秦军群殴，赶紧上；城外的秦军吃饱喝足地等着围点打援。
此时成为焦点的巨鹿，一家欢喜，多家愁。
在这云谲波诡的气氛下，中国历史上最雄壮、最波澜壮阔的以少胜多大战，即将上演！

柒：“杀星”再下界
巨鹿城北，空气中是那样的宁静，谁也不愿意先去当炮灰。家底都不多，打光了也就意味着失去了话语权。
也并非这帮人太，实在是因为秦军的实力太强。
自陈胜起义到现在，战争已经打了接近两年，秦帝国由最初的没缓过神来，到现在再度转开了战争机器的齿轮，和两年前真的不一样。
秦国这个国家和历朝历代的很多国家都不太一样。
历朝历代在亡国阶段，几乎军事上都属于荒废的状态，唯一例外的是秦朝和明朝。这两个国家在亡国之时，手中的军队在打仗时依然是胜多败少。
大明的关宁铁骑成为专业“灭火队”，无论是关内还是关外，哪里“起火”灭哪里，比水龙头好用多了。
章邯则成了专业“灭害灵”，把各种复国和起义打得七零八落，哪里闹得欢灭哪里，比杀虫剂好用多了。
不过，明朝是灭在了天灾、银荒等多方面原因。崇祯十七年（公元1644年），国家大旱十三年，实在是气数已尽。
但秦帝国却是灭在了一个人身上，或者说如果没有这个人，秦还能延续下去。
因为此时的秦国拥有着压倒性优势的三十余万大军，无论是战斗力、战斗经验，还是军需补给方面，比刚刚复国的那几个草台班子都强太多了。
不过，秦帝国很倒霉，遇到了绝对的小概率。
也可以说，上天派下了这位“杀星”，就是来断秦帝国国祚的！
有一种人，像刘秀、曹操、成吉思汗，都属于以一己之力将历史强行改道的。
换句话说，没有这个人，历史绝不会是那个样子。眼下的项羽，就是这种改写历史的人。
运粮队章邯手中有近二十万大军，正在围攻巨鹿的王离，还有十多万大军。而项羽手中，满打满算，五万人。这五万人，是楚国最后的种子。
这五万种子里，多数人刚刚经历了项梁的大败。换句话说，信心是不足的。
鲁迅先生说过，真的猛士，敢于直面惨淡的人生。
五万人去攻近四十万人，不可谓不惨淡。但猛虎下山，天下惊。
项羽北上后，准备走平原津（山东省平原县）渡河。（参考辛德勇先生的《巨鹿之战地理新解》。这是我参考多家学说后，目前在学术圈内最有价值与依据的学术研究，有出土的秦代陶文佐证。）
没办法，项羽不可能从西边过黄河，因为那里秦帝国力量强大，章邯主力的主要职能就是保证黄河粮道。而且，他将邯郸人民迁到南边的河内郡，就是因为那个地方统治力量强。
很多时候，我们仅仅注意到了项羽的“猛”。如果说满分是一百的话，项羽的悍猛得分就是二百。
但这不意味着项羽的其他军事素养就不高，项羽的军事指挥与运筹帷幄得分是九十五分。
只不过和二百分一比，显得不值一提。
项羽猛，但这一战他的军事部署与运筹帷幄被大大地低估了。
还是那句话，因为实在太猛，才给衬托没了。
咱们一步步来看吧。
齐国目前是觉悟低的田荣在掌权。田荣死活不出兵，但不意味着齐、楚现在是敌对状态。所以，项羽选择从齐地入河北。
更加幸运的是，济北郡为田安、田都掌握，这哥俩和不出兵的田荣不是亲戚，跟被打跑逃到赵国去投奔田间的田假是亲戚。
田安、田都看到项羽后决定背叛田荣，跟项羽混，让出了平原津。项羽于是可以从一个无秦军防备的地方渡过黄河。
因为黄河粮道和甬道比较长，章邯需要分兵布防。
在得到齐国死不出兵的消息后，甬道东部的布防因此相对较弱。这成为巨鹿奇迹的第一个关键！
项羽来到黄河边，命令英布和蒲将军（史料中没有查到名字）率领两万先头部队渡过黄河。
英布和蒲将军渡河后，直插进去，破坏了秦军的运粮甬道，初战告捷。
这是此战的第二个关键。
在这里我们要引入一个概念：
出奇制胜
。
什么叫“出奇制胜”呢？
并非我们字面所理解的，出奇计谋，你一掐指、一抖机灵就战胜对手了。
这个“奇”，实际上读“基”（ji一声），是预备队的意思。
兵法云：以正和，出奇胜。
解释起来含义很广，后面在很多战役中我们会慢慢分析，先说最核心的意思：用主力军对上对手的主力军，然后在战斗的过程中发现对手的弱点，再放出自己的预备队，攻击敌人的软肋打垮敌人。
一般来说，担任“正”任务的，是大规模的部队；担任“奇”的，是少量精锐部队。
项羽的第一次“渡江战役”，并没有按常理出牌。
“正”是少数，是英布的这两万先锋。英布率两万楚军先渡过了黄河，和章邯军的甬道布防军接触上了，成功地将其打败，截断了章邯打造的专业运粮管道。
章邯在收到甬道被断的消息后，开始迅速集结主力向英布反扑。在英布断甬道成功后，也迅速给项羽报信。
于是，项羽率领着“奇兵”，也就是剩下的三万多楚军全部渡过黄河，全力向英布处增援。
因为章邯主力主要就是要保证粮道，所以大部队离事发现场的距离较近。
这也就意味着，他赶往事发现场的速度要比项羽快。
这更加意味着，英布的两万军队需要扛住章邯的反扑。
英布的两万楚军（正兵）开始依据甬道做防守，并成功地拖住了不断增援赶来的章邯军。
这是第三个关键！
这是英布奠定江湖地位的一战，也是英布为什么后来会如此受到各方重视的原因。
随着项羽带着三万楚国“奇兵”突然赶到了甬道战场，战局开始急转直下。项羽带领着楚军开始第一次惊雷劈大地。这是第一次硬战，项羽率领五万楚军击溃了章邯十多万的秦军主力的反扑！并没有二十万人，因为章邯还需要在其他关键地点布防，不可能一调动就全扑过去了。
这一战，项羽能够以接近一比三的比例击溃章邯，有三个关键。
第一，自平原津渡河，出乎章邯预料，这使得英布能够突然袭击，成功截断甬道。
第二，英布成功地拖住了章邯的反扑。
第三，出乎兵法所料，将三万部队当作总预备队，在自己的“杀星”加持下最后冲入了甬道战场。
章邯并没有夺下往巨鹿城下运粮的甬道，此时，王离开始面临着断粮的危机。
章邯并不意外地带队退下。
这符合他的用兵特点，一击不中后开始重整旗鼓，积聚能量进行部署。
章邯进行了错误的判断，他认为这支楚军是专门来断粮道的。这支楚军会牢牢地把控住这条来之不易的甬道来饿死王离军。
他则可以像前面的那套组合拳一样，实施“先示弱，再骄兵，猛整军，搞偷袭，打夜战”的五步走方针。
所以，按照惯例，他选择了暂时撤退。章邯退去后，产生了三大影响。
第一，王离开始慌了。
第二，楚军声势大振。
第三，所有的观望诸侯开始看到了希望。
从正常的兵法思维角度来说，接下来的演化就是诸侯各军守住优势，等待王离崩溃。
断粮道之所以关键，是因为没粮之后，大军会崩溃！
所以，断粮道成功的一方无一例外地都会采取守势！
拖住时间，此时反而翻转成为楚军的关键！
一个字，此时的总思路是“拖”。
章邯估算，王离的“北方长城军”不会那么快就粮尽的，所以他认为一切有时间！一切来得及！他可以凝聚力量在一个月黑风高的晚上再给楚军来一下子！
章邯的按常理推算使他错估了眼前的这个对手。
章邯并没有死缠烂打地和项羽争夺甬道，是巨鹿奇迹的第四个关键！
他的这次短暂示弱，也成为整个秦末大势的最关键胜负手！
章邯练就了一身的必杀技，次次能杀人！
但这个必杀技却像动漫《七龙珠》中的悟空的“元气弹”一样，需要时间来憋大招！
这次你的对手，不会给你时间了！
项羽再次令人瞠目地出其不意！
在章邯退去后，项羽干出了自己这辈子，甚至是中国战争史上最雄壮的一次军事冒险！
破釜沉舟！
这是最后的第五个关键了。
项羽率领刚刚大战过的五万楚军，不调整不休息地迅速渡过了漳河！
过河后，项羽下令凿沉渡船，打破锅釜，每人仅仅允许带三日的干粮。
项羽将好不容易得到的军粮优势自行放弃了。他并不打算死守甬道让王离军粮尽而溃。
就是要硬碰硬，活生生地打！
凿沉的船，砸破的釜，三日的粮，表明了一种态度！
决一死战，士不归还！
敌人很强大，十多万秦军精锐在巨鹿城下打得昏天黑地！其他国家全都在作壁上观！
烧掉了船，没有了退路；三日的粮，没有了回旋的余地；巨鹿城下，有好几个国家的援军，但他们不会去帮楚军！楚军只能靠他们自己！
对面的这个军队，曾经使他们的国家灭亡了！不过，楚虽三户，亡秦必楚！
凯旋为国士，战死为国殇！精忠长耀史册上，万丈光芒！上百年的血海深仇，今日要在这里，让他们血债血偿！
这次，不再有“正、奇”之分，每个楚国好汉子，都是最后的预备队！楚国的棒小伙子，要战至最后一人！
五万楚军在同一份信念、同一份深仇、同一个目标的带领下，和下凡的“杀星”扑向了巨鹿城下。
华北平原，无险可守，最适合大兵团作战，谁的人多，谁就占优势。但抱定了必死意志的楚军，在“战神”能量的催动下，开始呼啸而来。
上下同欲者，胜！
巨鹿城下的王离，看到了那支击溃章邯的楚军。
五万楚军没有任何试探，没有摆开阵脚堂堂而战，而是在一个彪形大汉的率领下，犹如一把尖刀一样扎了进来，直接展开了总进攻！
王离的阵脚被冲垮了，营垒被拔掉了，旗帜被撕碎了。
王离喝令重组阵型，无奈楚军势猛，无不以一当十，呼声震天动地。秦军阵型始终无法有效回笼重组！
在打开突破口，冲进秦阵后，项羽又率领楚军对秦军进行反复穿插，将秦军的阵型彻底冲垮。
王离的指挥系统无法起到作用，秦军只能各自为战，已经无法形成战斗力，开始溃散。
在楚军与秦军杀声震天之时，各国援军如项羽所料，纷纷在自己的壁垒上袖手旁观。
外面的杀声震天，楚国军队的悍勇吓傻了诸侯各军。
史载：无不人人惴恐！
大战下，五万楚军将十多万秦国“北方长城军”精锐切割击溃，强弱已分。
项羽在摧枯拉朽后，终于等来了观望资本的进入。
各诸侯国在看到胜机之后，终于纷纷加入战斗，与楚军并力作战。
王离大军被围，更被项羽死死咬住。他没有章邯这么幸运，越来越多的“观光团”开始变成战斗队加入进来。他无路可逃！
王离被擒，副将苏角被杀，涉间自焚而死。十多万秦军精锐在项羽的联军攻击下灰飞烟灭！
项羽一战功成，率五万楚军硬碰硬地在连续两次的大会战中击垮了三十多万秦军。
前无古人，后无来者！
高山落大石，惊雷劈大地！悍猛雄浑！
千载再无一人能出“霸王”之右！

捌：章邯交枪
巨鹿大战后，说一下各诸侯军的战后表现吧。
比较肉麻的话就不说了，总体来讲，大家都不敢抬头看项羽。
这一战，项羽宣示了自己的头狼话语权，成为中原各诸侯国的领头人。而且，从来没有人册封过的项羽此后有了个不用宣布与广告的封号，谁都知道该咋喊。
项王！
拜见项王时都是啥姿态呢？
从进大营开始，众诸侯就集体整齐划一地匍匐前进，一直匍匐进入项羽的大帐。
巨鹿解围后，有两个人值得说一下：张耳和陈馀。
警报解除后，张耳奔出巨鹿来到陈馀帐内，质问陈馀：“总说生死与共，我们快死时你哪儿去了？我派出来求救的人呢？”
陈馀回答道：“我说此时秦军势大，需要等待诸侯共击秦军，他们不听。我拨给他们五千人，已经都战死了。”
张耳哪里肯信，认为陈馀贪生怕死，把他派的人杀了，于是不断用质问的口气怼陈馀。
陈馀一怒之下，把将军印扔给了张耳，借口去厕所，打算激一下张耳。
张耳开始是不好意思收下的，但这时张耳身边的亲信对他说：“天予不取，必受其咎。”
张耳在得到合理的借口后，把大印挂在了自己的身上。
陈馀以为这种姿态能够表示自己一心为公，不在乎权贵，让自己的这位队友收回对他的成见。但当他再一进帐时，发现大印已经挂张耳的腰上了，而张耳像没事人一样，啥也没说。
陈馀明白了，他们这两个赵国的顶梁柱是彻底闹掰了。
至此，后面的“背水一战”成为千年经典的最关键环节，在此刻埋上了一颗雷。
真是一环扣一环啊！
项羽在短暂休整后，继续追穷寇了。
章邯被项羽打退后没多久，听说王离的十多万“北方长城军”全死了，不知该悲该喜。要是再晚一会儿撤，他也折里面了。
章邯退往棘原后，再次固守以待战机，项羽则陈兵漳水南岸，双方进入了僵持阶段。
在项羽的诸侯联军的不断打击下，章邯逐渐后撤，退守安阳。章邯打算背靠敖仓保住河内郡，继续跟项羽耗。
有一种说法，说章邯是秦末大将前五名。我认为这个说法是靠谱的。章邯用兵不仅狡猾，还有一个为将的巨大优点：
先为不可胜，以待敌之可胜。
敌人啥时犯错，你根本不知道，只能观察、等待，你要做的是自己先别犯错！
“成功学”的讲座要少听，多琢磨琢磨“失败学”。
科技无论再怎么发展，人性的进化都是很慢的。
都说以史为鉴，咋为鉴呢？
骄、奢、淫、逸，贪、妒、怒、傲，每一项都是终生的课程。
比如人家章邯，这辈子基本不犯错，无论局势成什么样了，他的兵团永远打不散，永远有翻盘的机会。
他的对手可是项羽，参考后面刘邦让项羽折腾成啥样就知道了。
即便如此，章邯最终还是能够在“西楚霸王”面前全身而退。而且，章邯实在是挺不容易的，他的对面不仅有个猛男，而且背后还有个阴人在不断捅刀子。
自从巨鹿大战后，胡亥就派人指责章邯作战不力。或者说，应该是赵高指责章邯作战不力。
章邯的老领导李斯在半年多前，已经在政治斗争中失败了。李斯、冯去疾等一大批始皇帝的老臣在政治斗争中被赵高打败，全部被杀，权力一股脑儿地落到赵高手中。二世胡亥已经沦为傀儡。
当章邯逮谁灭谁时，一切还好说，而一旦失败，大量的清算就都来了。
敌国在外，对手握重兵的大将施令责备，赵高给项羽送上了大礼。
章邯再次展现出了他“先为不可胜”的不犯错素养，不仅军事过硬，政治也不含糊。章邯第一时间就去主动消除误会，派出司马欣去找赵高解释，并表示要虚心接受赵高的最高指示。
不过，赵高此时却令人一头雾水。
他三日没有接见司马欣。司马欣越等心中越是没底，于是动用朝中的关系打听，得到赵高可能已经对章邯不信任了的情报。司马欣火速离开了咸阳往回赶，不过他留了个心眼儿，走了一条小路。
赵高听到司马欣跑了，马上派人追，但无所获。
赵高的此番表现非常拙劣。
大敌当前，应该安抚将士，如果说你想临阵换帅，那就应该手快趁不防行动。领导无论是赏是罚，都比让下属揣测强。
因为人在不安之时，往往会对即将发生的事情做最坏的打算，并揣测对手可能要对其不利，而开始不择手段地自保。
所以，高手往往在办人之前，总是先稳住他的心，再速下杀手。
这一招后来被司马懿老先生使得达到了工业化水准。
脸上笑，紧准备，手下快，动作狠，这是一套组合拳，缺一不可。
玩了一辈子人的赵高，此时犯下了一个极其低级又可怕的错误。
只能说国之将亡，必有妖孽！
就像武王伐纣时既会有诸神下界，也会有妲己去松纣王的土。
老天既然派下了“杀神”下界收你的国祚，自然也要派一个人完成内部拆台。
妲己的故事在末代史上一次又一次地上演。
让人唏嘘，让人慨叹。
小人不知政与兵，妖孽只知奸与佞。
要不为啥平时要多积德呢！
心系万民，德高自然运厚。
都说汉武帝是败家的亘古一人，他怎么没亡国呢？
原因有很多，但最大的原因说破了大天，还是人家大福大报。从天道来讲，大汉传到他手上时，前面有着六十年的“黄老”大德。
如今你秦朝大厦将倾，妖孽纵横，其实就是四个字：气数已尽。
怎么“尽”的呢？
折腾的呗。
有句老话可以细细品味下：精三分，傻三分，留下三分给子孙。
每个朝代的转折都是从“大能耐梗”开始的。
司马欣在回去后，对章邯说出了自己的判断：“现在皇帝已经指望不上了，赵高一手遮天，我们打胜了，他会嫉妒我们的功勋；打败了，我们免不了死罪，还请将军三思。”
实际上，司马欣就是跟章邯摊牌了：投降吧。
这个时候，赵国的丞相，特冷酷、理性的陈馀的劝降信也到了：“白起为秦将，迫楚迁国都，坑赵于长平，大功无数，最后赐死。蒙恬为秦将，赶跑了匈奴，开辟河套、榆中数千里，最后自尽。这二位功劳太大，所以被杀了。更何况现在将军领兵三年，死了十数万军队，诸侯起义却越来越多。既然有功被诛，无功亦被诛，何不一块儿掉头攻打秦国？是裂土封王，还是举族被杀，你认为哪个好呢？”
章邯此时极其矛盾。投降吧，毕竟赵高没有最终翻脸、亮底牌，到底他是打什么算盘，自己的心里并没有底；不投降吧，现在手下这帮被项羽打成了“恐项症”，而且越拖，无论是朝堂还是起义军那边，对自己都是越来越不利。
狐疑之下，章邯还是先派了使者，去项羽那里约定投降条件。
此时，章邯已经和项羽僵持近半年了。
项羽在收到章邯的约降书后，知道章邯此时已经心中动摇了。“亚父”范增分析，章邯等人家属皆在咸阳，况且此时秦军仍然势大，连巨鹿败军加在一起仍有二十万之多，所以他这番投降未必真心，应该趁其松懈再痛击他一次。
此时，赵将司马卬自上党插进河内后方，张耳的宠臣申阳强渡孟津插进了洛阳，开辟了第二个战场。诸侯联军对章邯完成了背后包抄。
这一切都意味着，章邯一直凭借仰仗的敖仓快保不住了。
“包饺子”成功的项羽点齐兵马，帮助章邯彻底下决心与过去的人生告别，趁着此时章邯约降犹豫之际，对章邯展开了总攻击。项羽再次带着楚军两次击破章邯军。
章邯面对项羽这位人生“债主”，在后路被堵死的情况下，没法再纠结了。
章邯终于转身了。
章邯派出使者表态：“咱不打了，我服了。”
史载：项羽因楚军粮少，遂许其降。
这句话很短，但很有深意。似乎如果项羽粮足的话，是一定要把这二十万秦军在战场上彻底赶尽杀绝的。
结合项羽的性格，和他后来在关中地区做出的一系列举动，我们可以看出来，项羽对于秦国，很有点波兰人对德国的感觉。
国是被秦灭的，叔叔是被秦杀的，项羽所有美好的、引以为傲的记忆，全都是在秦的手中被毁灭的。
心理学中讲，这是创伤后的过激性反应。
穷怕了的人在有钱后会报复性地花钱，卑贱惯了的人在得势后会不择手段地贪污与折腾人，这都属于过激性的反应。
项羽对于秦，也是过激性反应。具体如何过激，我们后面会细数。
项羽同意了章邯的投降后，章邯与项羽一见面就哭天抹泪，大骂赵高擅权。
项羽展现出了大度的一面，并没有迁怒章邯杀其叔项梁，而是封他为雍王，扣在了军中，还封司马欣为上将军，领着降军去反攻祖国。
至此，项羽基本收服、消灭了秦帝国所有的有生力量。
半年前，六国风雨飘摇，近四十万的秦军几乎扫平了所有的起义势力，章邯威震天下。
但项羽出现，且靠着一己之力，将历史强行改道！
秦帝国不仅没有平叛成功，反而即将走向灭亡。这一次，秦国再也没有后备力量能够征调进行阻击了。
如果没有项羽，这一系列气吞山河的以少胜多是不会出现的，百二秦关也是无法终归楚的！
项羽靠他极高的指挥素养，极强的军事天才，极大的个人魅力，一手埋葬了秦王朝！
但就在大军不断往西前进，即将收获胜利果实的时候，项羽却听说另一个人已经先于自己打进了关中。
这个人已经候场很久了。
沛县刘邦，该你上场了！

