未知 第八战　拉锯荥阳：东奔西走的“霸王” 
 壹：应该怎么跟新朋友相处呢 
 罗伯特·格林的《权力的48条法则》里有一个观点： 永远不要太相信朋友，要学会如何利用敌人 。 
 观点虽比较颠覆，但很有道理。 
 书里是这么阐释的： 
 朋友往往会期望从你这儿得到越来越多的好处，还会因为嫉妒而内心愤愤不平。相反，敌人却对你并不存在任何奢望，一切都无所谓，但当他从你这儿得到一点点恩惠时，他就会感激涕零。 
 如果是得到大恩惠，则效果更加“爆棚”，比如赦免他的死罪，他就会死心塌地地追随你。 
 无论何时，都要首选化敌为友。 
 敌人为了向你表现友好，会尽心竭力地使出浑身解数，往往能获取更可靠的“友谊”。 
 在《孙子兵法》中也有这个观点，比如“不战而屈人之兵”“全国为上”等。 
 化敌为友、为你所用最好！别总是打打杀杀的！ 
 当然，《孙子兵法》里面说得更深刻，化敌为友的最大原因还是成本问题。 
 《权力的48条法则》中说到“化敌为友”这个权力要点时，浓缩在人性中的是：要利用人们憎恨失去的心理弱点。 
 人们的心理预期，永远是希望从朋友那里得到，害怕在敌人那里失去。 
 所以，你的爸妈给你五万块钱永远比不上你的老板给你五千块钱奖金让你开心。 
 应用到日常生活中的启发就是：我们应该在刚刚开始和人交往的时候慢热一点。因为交朋友这件事是需要时间考验的。 
 甚至在刚刚开始交往时，冷一点更好。因为这样，后面的热烈才会起到作用，才会让人感到如春天般的温暖。如果你一上来就热烈如骄阳，基本上是交不到太持久的好朋友的。 
 因为人家从你这儿感觉不到爱了嘛！ 
 综上所述，就是四个字：先抑后扬！ 
 这个观点，在英布身上得到了完美的印证。 
 项羽一直对英布喜爱有加，在灭秦分封诸将时，英布是项羽的手下。一向抠门的项羽居然从自己贴身的地方给这位爱将分了一块地，让他当王。 
 项羽是多么看得起他，对他不可谓不好，但又能怎样？ 
 人家被偏爱的就有恃无恐了！ 
 项羽用人时，他的这位心腹根本没理他这茬儿，派了几千人就打发了。 
 项羽老窝被端了时，项羽以三万敌二十万时，这位项王麾下的第一猛将没派一兵一卒渡过淮河。 
 但到了刘邦这里，我们就能看出来，混迹江湖的他，对于人性有着多么精准的把控。 
 韩信北伐的时候，刘邦在荥阳死扛，英布在南面扯项羽的后腿。但也仅仅半年多的工夫，英布就挺不住了。 
 英布在拼光了老本之后，投奔了刘邦。但他万万没想到，这位汉王居然倚着床、洗着脚接见了他。 
 这位勇冠三军的好汉子哪里受到过这种侮辱，你居然当着我的面洗脚！ 
 英布虎目含泪，当时就准备自杀。不活了，让刘邦给骗了，自己这辈子做的最大的错事就是没跟项羽一起把他搞死。 
 但当被引领到自己的居处后，眼前猛然一亮，他发现居处的规模、器具的规格、随从的级别，全都和刚刚离开的汉王府一样。 
 一看就是早为他专门准备的。 
 在这种巨大的落差下，英布瞬间就被刘邦拿下了。 
 这半年没白卖命！刘邦那叫随性、不做作！ 
 越想越可爱，还当我的面洗脚，多皮啊！不是自己人，能这样吗？ 
 先辱后赏、先抑后扬，刘邦对人的手腕与项羽对比，强了好几个档次。这就像他和项羽在军事水平上的巨大差距一样。 
 客观来说，英布为刘邦争取的这半年多时间，对于整个楚汉战争来说至关重要，甚至具有转折性的意义。因为英布牵制了大量楚军，使项羽不得不采取双线作战。 
 在这半年的时间里，刘邦将阵线稳定到了荥阳一线，还回了趟大后方，巩固了关内；韩信则利用了这段宝贵的时间开辟了北方战场。 
 如果没有英布，或者说刘邦行动晚几天，英布被项羽带走了，那么估计战线已经被推到武关、函谷关了。 
 英布的重要性是立竿见影的，因为他刚刚一败，荥阳这里就扛不住了。 
 主力会师的项羽，先是断了刘邦的粮道，敖仓的粮食过不来了。汉军渐渐乏食，被项羽大军死死地钉在了荥阳。 
 被围困在荥阳的刘邦越来越郁闷，城外面是他这辈子都打不过的项羽，他实在是想不出办法怎样搞定外面这个无敌的“大魔王”。 
 受这个问题困扰的刘邦，不断地询问群臣有何退敌良策。 
 “首席外交官”郦食其站出来，献了一计：“昔日商汤伐夏桀，封夏王族后裔于杞国；武王伐纣，封商朝后代于宋国。 
 “如今秦国失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使六国后裔无立锥之地。 
 “大王如果能复立六国之后，六国君臣、百姓必皆感戴陛下之德，莫不向风慕义，俯首称臣。 
 “德义一行，陛下便能面南称霸，楚人到时只能整肃衣冠来朝拜大王了。” 
 刘邦从小没受过什么教育，但对于人性洞悉高妙，只是没学过历史。 
 刘邦这辈子算是吃了文化低的亏，对于这种引古论今，拿过去的好经验往今天套的谏言，他向来是没有什么抵抗力的。 
 刘邦听到郦食其的这番话，马上拍手称赞，然后又展现出了自己超强的执行力，命人速刻制印玺，准备让郦食其巡行各地，着手进行分封。 
 并非过去的钥匙就一定打不开今天的锁，过去的好经验不见得今天就百试百灵。 刘邦如果按照郦食其的建议做了，历史就该是另一番模样了。 
 此时，刘邦的好运气又开始熠熠生辉了。 
 大印已经刻好，就在郦食其即将动身时，张良外出归来。 
 刘邦当时正在吃饭，他觉得虽然自己已经做了决定，但这么大的事还是应该和张良商量商量。于是，他把实行分封的主张和张良说了一下，并问此计得失如何。 
 张良听罢，大吃一惊，忙问：“这是谁给陛下出的计策？照此做法，大王的基业就毁了！” 
 刘邦顿时惊慌失色道：“为什么？” 
 张良怕刘邦听不明白，伸手拿起酒桌上的一副筷子，连说带比画地讲了起来。 
 张良说：“第一，往昔商汤伐夏桀，周武伐殷纣后，封其后代，是基于自己完全可以控制，必要时还可以置其于死地的考虑才进行分封的，但如今大王能控制楚国、控制项羽吗？” 
 刘邦道：“不能。” 
 张良说：“第二，昔日周武王灭商后，封比干之墓，释箕子之囚，意在树立榜样，鞭策本朝臣民。现今您是干这件事的时候吗？” 
 刘邦道：“不是。” 
 张良说：“第三，武王散钱发粟是用敌国之积蓄，眼下咱们的军需都没有着落，哪里还有能力救济饥贫呢？眼下您能开仓放粮吗？” 
 刘邦道：“不能。” 
 张良说：“第四，武王剪灭殷商之后，把兵车改为乘车，倒置兵器以示不用，今陛下鏖战正急，能够效法武王吗？” 
 刘邦道：“不能。” 
 张良说：“第五，武王马放南山，牛息桃林，表示不再打仗、不再运粮，是因为天下已经大定。现今汉楚激战不休，您能把马都放了吗？” 
 刘邦道：“不能。” 
 张良说：“第六，打仗就是为了自己的利益，如果把土地都分封给六国后人，则将士、谋臣各归其主，谁帮着您打天下呢？” 
 刘邦道：“没人帮了。” 
 最后，张良说：“谁胳膊粗，谁才有话语权。楚军强大，您都打不过他，六国会听您的吗？” 
 刘邦在连说了一堆“不”后，吐出了嘴里的饭，大骂道：“竖子！几坏吾事！”（郦食其！你差点坏了我的事！） 
 刘邦有一个非常好的优点，向来知错就改，从来不摆不认错、好面子的臭架子，尤其是对张良的话，从来都是言听计从，他马上销毁了大印。 
 在荥阳对峙中，这次是刘邦遇到的第一次凶险。 
 很快，第二次凶险又来了。 


未知 贰：最后一位重量级人物登场 
 公元前204年，四月，在荥阳对峙近一年时，敖仓没保住。 
 
 荥阳防御体系最重要的一个支撑据点丢掉后，刘邦的大军粮饷输送受到了巨大的冲击。 
 刘邦撑不住了，准备议和，还是找的老朋友，项羽的叔父——项伯。 
 项伯将刘邦以荥阳为界，荥阳以西归汉，以东归楚的和议条件报告给了项羽。 
 项羽也准备接受了，但范增却坚决反对：“现在仗都打到了这个份上，已经到了可以彻底解决刘邦的时候了，如果现在放手不取，今后必定后悔。” 
 项羽想起了当年同样占尽优势的鸿门宴，于是被范增拉了回来，拒绝了刘邦的和议，加紧了攻势。 
 荥阳的刘邦风雨飘摇。 
 这个时候，楚汉战争时期的最后一位重量级人物登场了。 
 在此之前，很多“大神”已经登上了历史舞台，刘邦、项羽、张良、萧何、范增、韩信、章邯等，这帮人为中国历史谱写出了几乎是最波澜壮阔、色彩纷呈的十年。 
 这十年间，各路人物纷纷上场，你争我夺，剧情反转了很多次。 
 但有两个人，算是开创了战争历史上的伟大新高度。 
 因为这两个人完美地解决了战争的成本问题。 
 一个就是韩信。韩信打仗从来不给领导添乱，给什么材料，用什么材料，甭管自己多大锅，多少米都敢下；军粮、给养、饷银几乎都是沿路获得的，一边打仗，一边筹饷，还不断地往荥阳送战俘。 
 这就是中国历史上的“兵仙”。从支出的角度来看，他将成本控制到了最低。 
 另一个人，可以说是后世情报机要机构的祖宗，他第一次完美地定义了情报工作这条看不见的战线的工作方式，以及产生的巨大成果。 
 他和韩信有一个共同点，都是用最少的投入产生了最大的战果。 
 这个人叫陈平，时任汉军的护军中尉，重点负责情报工作。 
 陈平这个人，很有必要从头讲一下。 
 陈平少时，家中十分贫困，可他又偏偏喜欢读书，尤其喜欢“黄老之学”。 
 从他的整个人生中可以看出，他应该是悟明白了“黄老学派”最喜欢用的比喻“水”。他就像水一样，无孔不入，遇阻不止。 
 陈平有一个好哥哥，看到弟弟喜欢读书、游学，就一个人承担起了家中的所有农活来养活这位弟弟，还因此打跑了自己说闲话的老婆。 
 后来，陈平到了娶妻的年纪，这位读过书的年轻人知道，婚姻是改变人命运的最直接手段，于是自己开始四处物色对象。 
 陈平找到了一个目标。当地大户张负有个孙女很漂亮，家里也很有钱，但他这个孙女威力比较大，嫁了五次人，死了五个丈夫。 
 陈平认为一物降一物，张姑娘“克死”五个老爷们只能说那五位没有金刚钻，揽不了瓷器活。 
 陈平这么拿生命开玩笑也属于没有办法，想攀高枝就得有资本。 
 陈平开始在村里人的各种帮助下向张家靠，最终他被张负仔细审视一番，并做出判断：“这就是我的第六任孙女婿了。” 
 理由是：张负看到陈平那间破屋的门口有各种各样来往的车辙。这就相当于今天的蹲点，然后发现某窝棚前有各种豪车出入。 
 这让老张觉得，这小子应该是个人物。 
 有时候真是很奇怪，“妨主”的的卢马谁骑谁死，但不耽误人家刘备骑上它开始发家。这个“克死”五个老爷们的张小姐配给陈平后，陈平也开始走上了人生的星光大道。 
 秦汉时期，有社祭的风俗，百姓祈祷来年五谷丰登。于是，人们推举混入了当地高层圈子、小有名气的陈平为社庙里的社宰，主持祭社神。 
 作为主持人，他有一项很重要的工作，为大家分肉。 
 那个时代，老百姓们被称为“蔬食者”，吃到肉是比较罕见的事，所以当时分肉这活很难办，就像现在分金子一样，得按克算。有个形容人事儿比较多的词语叫“挑肥拣瘦”，很贴切，可见此项工作并不容易。 
 这项受累不讨好的工作，陈平却干得轻松无比。他把肉一块块分得十分均匀，没有惹起任何纠纷。 
 地方上的父老乡亲们震惊了，今年居然没打起来，大家纷纷赞扬说：“陈平这孩子有本事，太称职了！” 
 陈平认为这个活根本就不叫事，感慨地说：“这算什么！假使有一天我陈平能有机会治理天下，会跟今儿分肉一个效果！” 
 会有那么一天的。 
 天下大乱后，属于能人的时代到来了。 
 陈胜起义后，陈平由于处在魏地，所以先是投奔了魏王。魏咎很看得起他，封他为太仆，派他管理车马出行。这活并不适合以谋略见长的陈平，陈平多次谏言，却被各种攻击。 
 似乎只要是跟马有关系的工作，都容易让人感到愤怒。无论是陈平还是孙悟空，都选择了愤然离去。 
 后来，项羽跟随叔父项梁打到了黄河边，陈平前去投奔，从此跟随了项羽。之后，他历经了项梁兵败、彭城整编、巨鹿大战、受降章邯，所有的历史大事件他都参加了。 
 陈平这个人特别会搞人际关系，到哪儿都吃得开。由于参加起义早，所以深受项羽的信任，他当时的地位可远比同在项羽帐下的韩信高多了。 
 后来，在那场流传千古的饭局中，陈平第一眼就看出了刘邦非池中之物。在刘邦逃脱后，陈平受项羽之命，负责将上厕所的刘邦拎回来。 
 但他和张良相遇，二人惺惺相惜，于是耽误了时间，从而间接地帮了刘邦一把。 
 后来，项羽分封天下，陈平被封了爵位，继续留在项羽身边，主抓军情工作。 
 陈平一直很受明白人范增的待见，在刘邦东入中原后，魏王、殷王等相继归汉。范增建议项羽，让魏国户籍的陈平率领着楚军魏国户籍的士兵，去占领殷王司马卬的魏土（河内地）。 
 陈平没有辜负范增的期望，展示出了军情谍报工作人员的良好素质，再次劝说司马卬回到了西楚阵营。 
 项羽大为高兴，提拔陈平为军情机要工作的一把手，还赏赐了黄金四百两。 
 但就在陈平刚刚离开殷国不久，司马卬却又一次倒戈易帜，被刘邦争取了过去。 
 项羽大怒，下令严厉追责。 
 陈平害怕遭到诛杀，又想起汉王手下的魏无知是自己的老朋友，于是封印还金，孤身一人投奔了刘邦。这成为改变天下走势的一次“跳槽”。 
 逃出楚营后的陈平在天快黑时逃到了黄河边，他请船夫送他过河。 
 陈平上了船，从船舱里又出来了一个船夫。 
 两人看陈平高大帅气，怀疑是落单的将领，认为陈平身上有重宝，于是眼神中透出了杀气。 
 陈平是专门干谍报工作的，最会看人的表情，于是马上脱了衣服扔在船上，光着身子帮船夫划船。 
 船夫看他的腰间什么也没有，衣服掉在船上也没有什么声音，知道他的身上什么贵重东西都没有，也就打消了加害他的念头。 
 陈平来到汉军处，经魏无知推荐，面见了刘邦。两人纵论天下大事，十分投机。 
 在某种意义上，刘邦也是个识货的明白人。刘邦当时就破例任陈平为都尉，留在身边做参乘（陪他出行，为他驾驭马车的官员），并命他监护三军将校。 
 一时间，汉军哗然。刚刚得到一名楚军的降卒，就让他监督我们这帮老臣，于是陈平的老底子就都被翻出来了。 
 陈平“盗嫂”，一直是其人生的大污点，但真实性跟他这辈子的大多数事情一样，是一笔查不清的烂账。 
 后面我们会分析陈平诸多见于史载的动作，真实性都极大存疑，皆是些极其肤浅的台前话。 
 谍报工作的阴谋，是永远走不到台前的。 
 你说他“盗嫂”吧，有可能，要不他哥能因为他嫂子说闲话就给轰出去吗？你说他被冤枉吧，可能性同样很大，因为过去说这种事一般叫作“通”。 
 “盗嫂”相当于他把嫂子给强暴了的意思。纵观陈平这辈子，他并非一个这么下作、控制不住自己的人。 
 这个“盗嫂”的新闻是谁传的呢？ 
 肯定是被打跑的嫂子，说她被小叔子陈平强暴了。一般都是“通”，到了陈平这怎么就成“盗”了呢？ 
 军中的两位大将，周勃和灌婴直接觐见刘邦，对陈平发难：“陈平虽然一表人才，但居家和嫂子通奸，在魏不能相容，归楚不能相投，如今又来投奔了我们。而且，在这段时间，他还收受将领们的贿赂，望大王明察。” 
 天天被人这样骂，刘邦开始对陈平产生了反感。 
 刘邦先是大骂了推荐陈平的魏无知一顿，然后又叫来了陈平，质问道：“你原来是辅佐魏王的，后来离开魏王去辅佐项羽，现在又来投奔我，如此三心二意，能是个守信义之人吗？而且，你的名声太臭了。自从你来了，各方面骂你的声音就没断过，你得给我个合理的解释！” 
 陈平不紧不慢地回答道：“同样一件有用的东西，在不同的人手里，作用就不同了。我侍奉魏王，魏王不能用我，我离开他去帮助项王，项王也不信任我，所以我才来归附大王。我还是我，但用我的人可不一样了。 
 “我久慕大王善于用人，所以才不远千里地来投奔大王。来得匆忙，我什么也没带，到这儿什么都没有，才接受了人家的礼物。没有钱，我就生活不了，作为情报人员，也就更办不了事。 
 “如果大王听信谗言，不起用我，那么我收下的那些礼物还没有动用，可以全部交出来。请大王给我一条生路，让我辞职回家，老死故乡。” 
 寥寥数语，道明了各方的政治优劣，话中有话。 
 刘邦仔细一想，陈平身上有一个非常重要的价值，就是他作为情报人员，对敌人的所有内部信息非常了解，这点是无可替代的。 
 知己很重要，知彼同样也很重要。不用陈平，刘邦就摸不到对手的底。 
 陈平还有一个作用，就是刘邦需要一个与之前的功臣宿将没有关系的人，来监督、控制手下这帮因军功而自傲、桀骜不驯的资深将领们。 
 这必须由一个有本事的外人来干，所以实际上陈平是自己这边的，就目前来看，不可或缺且无可替代的一员大将。 
 在想明白之后，刘邦大赏陈平，并将陈平再提一档，任命为护军中尉，即负责情报工作的一把手。 
 看到刘邦如此动作，将领们知道刘邦是铁了心要用陈平，所以都闭上了嘴。而且，此时陈平不仅管情报，还起到了监督汉军的作用，所以诸将也不敢再得罪他。 
 陈平的地位稳固了。 
 公元前204年，四月，在项羽听从了范增的建议，拒绝和谈往死里打，刘邦又快活不起来的时候，陈平向刘邦诉说了自己酝酿了很久的计划。 
 他准确地将目标锁定在了最不可控的因素上面，这个最不可控因素就是范增。 


未知 叁：间谍对于国家的成本有多高？ 
 陈平在展示他的计划时是这么说的：“项王待人恭敬有礼，士人们乐于归顺，但他在论功行赏时，一向小家子气，所以大量有本事的人离开了他（比如他陈平）。 
 “大王虽然傲慢、不讲礼节，但封赏时却从来不眨眼睛，所以越来越多有本事的人都聚集在了大王的麾下。（比如他陈平。） 
 “楚国内部现在并非铁板一块，项氏家族和外来将领之间有着巨大的矛盾。项氏家族其实就项羽一个有本事的，真正撑起西楚的实际上是范增、钟离昧、龙且等人。 
 “项王为人多疑好嫉，易受谗言，大王如果能拿出数万两黄金，让我反间项羽君臣，让他们彼此离心，内部势必会自相残杀，我们再趁乱攻击，必破楚军！” 
 刘邦二话没说，拨给了陈平四万两黄金，具体计划连问都不问，直接就让陈平去干。 
 《孙子兵法》中，对于用间谍这件事，有着极其深刻的认识。 
 “相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。” 
 意思是：对峙多年，就为了那一天的胜利，舍不得爵位和金钱而摸不到敌人的情报，不是士兵的好将领，不是领导的好下属，不是胜利的获得者。 
 之前我们反复讲过，战争耗费极大，“日费千金”。大军相持数年，就为了那胜利的一天，在这么大花费的情况下，相比起来，用于间谍的钱再多也是小钱。 
 在战争中，凡是能直接用钱解决的，都是代价最低的。 
 间谍工作看起来花钱非常多，但它的投入产出比，永远是最高的。 
 间谍工作虽然很重要，但是古往今来却有很多人舍不得花这点小钱。项羽就是个很典型的案例，该封赏时，大印在手里都磨得没有角了，也舍不得赏人。 
 刘邦被项羽在彭城打败时反复说的一句话是：“山东我不要了！” 
 在《华杉讲透〈孙子兵法〉》一书中，作者将这种不会算账的思维概括成了四个人性之难： 
 第一，大钱花习惯了，不知不觉；小钱都是预算外的，所以刺眼，容易心疼。 
 第二，算别人的账，不算自己的账。总认为凭什么？你值这个价吗？心理不平衡，总觉得让别人占便宜了。 
 第三，我怎么知道这钱给他会起作用呢？万一这钱白给了呢？ 
 第四，把每一分钱都花在刀刃上，不见兔子坚决不撒鹰！ 
 这四种心理坑了古往今来的很多大人物，因为上述思想对于“大男人”来说，具有极大的成本陷阱。 
 作为“大男人”，你的事业、你的价值，是最高的。所以，给别人钱不是给对方定价，而是给自己定价。 
 假如眼下有个很大的工程让你拿下来了，工期很紧张，让你十天完工。门口就有个人带着图纸和现成的工程队，找你开价五千万。你懂行啊！这帮人不是趁火打劫嘛！他也就值五百万，居然找我要五千万？我自己拉工程队去！结果误工期了，那么今后你基本上就告别这个行业了。 
 遇到这种事就不能用成本思维考虑了，因为你的事业更值钱！ 
 你要做的就是用高溢价，迅速让所有人死心塌地地襄助你做好这份值钱的事业！ 
 再说了，你肯定无法面面俱到。可口可乐和宝洁每年花数以亿计的钱去打广告，那人家为什么不自己开个广告公司呢？钱不都让外人挣走了吗？ 
 人家肯定不是傻子，他们有更核心的努力方向。 
 有些钱，必须让别人挣。 
 有时候，我们还会想，这钱花了，万一一点作用没起，不就糟蹋了吗？我得看准了，不见兔子不撒鹰！有时候，等你彻底看明白了，黄花菜都凉了。 
 实际上，有时候花钱办事的目的并非干成一件事。 
 它更大的意义在于创造了一定的可能性，并排除了一些不确定性。 
 它的概率从来就不是百分之百！ 
 把每一分钱花在刀刃上，实际上是非常没出息的想法。因为这意味着你输不起。 
 很多时候，花冤枉钱是把钱花在刀刃上的唯一办法！ 
 你的能力只能帮助你提高成功的概率，但你永远无法消灭失败。 
 所以，该出手时，一定要出手。 
 我们反复说过，人生就是场概率论的游戏，让自己获胜的概率越来越高，然后果断出手，胜不骄，败不馁。 
 刘邦给了陈平四万两黄金，是天文数字了，相当于十万大军一个月的耗费。但不就一个月的耗费嘛！仗都打一年了，越打越费劲，还在乎这点钱？ 
 名声臭的陈平也许会贪污一大部分，也许把钱散干净了都没起到任何作用，但这无所谓，刘邦知道他了解楚军的底细啊，而且做间谍工作很有一套。 
 概率高，有靠谱的执行者，所以刘邦只需要拨钱就行了。 
 你爱怎么花跟我没关系，把事办成了就行。 
 要是办不成呢？就当又多打了一个月仗呗！ 
 这就是刘邦高明的地方。 
 我们再次回顾一下刘邦在初进咸阳时，顶住诱惑的自我蜕变。如果他没有完成蜕变，作为一个底层人物，这种漂亮事是干不出来的。 
 所以，人生观的正确树立、心胸的成功打通、眼界的彻底打开，对于一个人来说很重要。这些能帮你做抉择。 
 刘邦这四万两黄金的投资，最终让陈平花出了四十万两黄金的效果。 
 项羽不仅疏远了钟离昧，居然还下令驱逐范增。 
 陈平是怎么做的呢？ 
 他先是拿出大量黄金在楚军中收买内线、散布谣言，说是钟离昧等大将居功不满，因为裂土封王的愿望没有实现，所以打算与刘邦联手，消灭项氏来重分天下。 
 这一下就戳到了项羽的痛处。因为人家确实都立了大功，自己在待遇上也确实真的对不起人家。 
 项羽开始疏远这帮外姓将领。 
 但此次离间最重要的成果，还是彻底地解决了范增。 
 范增作为项羽的首席谋士，可以说自从项羽起兵以来，一直坐稳智囊团的头把交椅。 
 有人会纳闷，这个老头干啥了啊？没见他有啥功劳啊？ 
 其实不光他，钟离昧、龙且这些骁将的能耐基本上史书上也无载。 
 失败者往往是不会见于成功者的史料的，尤其那时的修史系统还不完善。范增能够在历史上有些名头，还多亏了自己是个顶级“刘黑”。这位老爷子在所有跟刘邦有关系的决策上永远旗帜鲜明地持消灭意见。比如，建议在鸿门宴上干掉刘邦；再如，建议把刘邦扔到巴、蜀；又如，不与刘邦谈和，往死里打；等等。 
 反正就是咱得弄死刘邦，但项羽时听时不听。这并非简简单单地因为项羽没脑子。 
 实际上，是因为项氏集团和外姓集团之间越来越严重的隔阂问题。 
 《史记》中记载，陈平离间项羽、范增的招数很可笑。双方在商谈议和可能时，项羽的使者来到汉营后，陈平用全牛、全羊、全猪等最高规格招待，但当东西都摆上来之后，却说“误会误会，我以为是亚父范增的使者”，然后又用一般的三菜一汤招呼楚使。 
 因此项羽和范增闹翻了，于是范增不干走人了。 
 这种伎俩骗骗小孩子行，项羽再傻也能看出来这里有问题。陈平用这招就搞定了范增，只能说明两件事： 
 第一，陈平并非什么大才，他的水平很一般。 
 第二，项羽傻。 
 事实上，上述两点都不是。陈平受到各路牛人的欣赏，比如说范增、张良就都很看好他。 
 项羽更不是傻子，傻子是无法纵横华夏、从无败绩的。只能说明，《史记》再次失真。或者说，这仅是个极小的小事，真正的离间之计并没有被记录。 
 后面我们还会多次说到陈平，但他所有能摆上台面的工作要么逻辑不通，要么浅白无比。 
 这也可以理解，毕竟情报工作永远是不可能摆在台面上的。 
 在当时，就是天知、地知、你知、我知。 
 陈平的大量工作，我们今天只能靠推测。 
 史书上记载的根本没法信，尤其后来刘邦让冒顿单于围在白登山上时，史书上的脱身之术，那简直就是对冒顿单于和陈平的侮辱。 
 陈平的入手点，应该还是项伯。这位项氏家族的二号人物，始终就和范增不对付。 
 从鸿门宴开始，项伯就一直在袒护刘邦。从放过刘邦，到把汉中划归刘邦，这个人倒更像是刘邦派到项羽身边的那个卧底。 
 由于项羽仗着自己举世无双的军事天才，所以在关键时刻，永远地站在自己的一家子身边，不肯放权于他人，导致阵营中有能力的外姓人陆陆续续地离开了他。 
 陈平的大量黄金，应该是花在了项氏家族与外姓将领两大阵营的摩擦之中。 
 最终，在陈平的秘密运作之下，项伯和范增的矛盾日益尖锐、相互攻击。项羽渐渐削减了范增的权力。 
 恨铁不成钢的范增终于死了心：我这么大岁数了，你还跟我来这个！我不伺候了！ 
 一个月后，范增发背疮，郁郁而终。 


未知 肆：两千名妇女 
 外姓人虽然被各种冷落，但项羽的军事打击却一点没含糊。公元前204年，五月，范增刚离开不久，荥阳就已经危在旦夕了。 
 眼看刘邦要死在范增前面了。在这个最危急时刻，陈平又扔出了新计策，派出了死士纪信。 
 纪信和刘邦的身形、样貌非常像，陈平要纪信假装刘邦，向项羽投降，然后刘邦趁乱逃跑。 
 这位纪信，是刘邦赴鸿门宴时的五位随行重臣之一。这位老臣的自我牺牲，让刘邦踌躇不已。 
 在陈平的劝说下，纪信愿意死，刘邦舍得纪信死。 
 陈平先是送出了降书，约定晚上出降。随后，陈平又让两千名妇女化装成汉军出城。 
 好神奇的场面啊！ 
 紧接着纪信化装成刘邦，乘汉王车辇向项羽出降。 
 围城的楚军纷纷跑到东城来看刘邦出降，荥阳的围城松懈了。 
 刘邦趁此机会，在夜色下顺利从西门逃脱，逃入了成皋。 
 疑惑吗？怎么就这么轻松地就让刘邦跑了呢？ 
 怎么他说投降，项羽就信了呢？怎么他说投降，士兵们就一定得去瞧热闹呢？ 
 还记得刚刚说的那两千名妇女假冒汉军吗？为什么陈平要让女子假冒出城呢？直接让正式汉军出城，不是更真实吗？一群妇女作假不是非常容易露馅吗？ 
 没错！还就怕不露馅呢！ 
 大家的脑海中也许以为那两千名妇女个个是花木兰、穆桂英出战。 
 但实际上，就是极其下作的“性掩护”！ 
 这两千名妇女在某种意义上，比刘邦投降的举动重要得多。 
 是这两千名妇女使得荥阳的围城不得不松懈，使得饥渴了很久的将士们开始忙活于眼前的苟且。 
 刘邦以损失了一个心腹和两千名妇女的代价，逃出生天。 
 我们只知道忠勇的纪信被项羽一把火烧了，但这两千名妇女的最终下场，史书上却一个字也没提过。其实用不着说，我们也能知道个大概！这种缺德事的后续情况怎么能载于史书呢？ 
 这种缺德事是怎么运作的，陈平是重奖、诈骗，还是强迫让这两千名妇女穿上了汉军军衣，这种运作怎么能载于史书呢？ 


未知 伍：“打地鼠”的项羽 
 逃入成皋不久，刘邦就患了“恐项症”，不敢久留，一路西去，跑回了关中。 
 没有多久，成皋天险被攻破，荥阳成为孤城，刘邦的整条荥阳防线宣告失守。 
 刘邦回到关中后，又征集军队，准备再次杀回去，夺回成皋、敖仓。 
 但谋士袁生却提出建议：“汉楚共据荥阳已经一年多了，咱们一直让人摁着揍。希望大王改变方针，领军出武关，项羽闻讯，必定领兵南下求战。那时，大王深壁高垒，坚守不战，将项羽拖在武关、南阳一带，困守荥阳汉军的巨大压力就可以得到缓解。 
 “同时，大王命令韩信等人安定新占领的赵国，抚慰燕国，联络齐国，形成新的‘反楚联盟’。届时楚国方面不得不多做防备，势必分散力量，疲于应对。 
 “我们汉军则以逸待劳、养精蓄锐后再与楚军交战，大王那时再来争夺成皋，援救荥阳，也不算晚。” 
 刘邦接受了袁生的建议，与英布一道领兵出武关，大举攻击南阳郡，随后恢复九江国，并做出了从南面迂回楚国后方的架势。 
 项羽听说刘邦携英布同出武关，果然领兵南下，在宛城再度围城。刘邦则坚守不战。也就是在这个时候，彭越在楚国后方再次大肆活动开来。 
 彭城大败后，彭越统领部下退走，在黄河渡口白马津西南一带潜伏下来，然后一直在东郡、砀郡地区展开军事活动，骚扰楚军后方，攻击其粮道。 
 彭越在项羽的大后方像一只怎么也轰不走的苍蝇，将袭扰战打得有声有色。 
 之前项羽在荥阳时，彭越就时不时地搞搞小破坏。但当项羽统领楚军精锐南下追刘邦后，彭越则趁楚军后方空虚，立刻大肆猖獗起来。 
 彭越之前打袭扰战，主要依托的就是“秦驰道高速公路”的那个小圈子。 
 你只要找我麻烦，我马上就溜走。 
 
 闹一通后，彭越看项羽没有什么反应，决定领兵渡过泗水。大军穿行薛郡，千里绕行到楚国首都彭城东南面的下邳县，大败楚军项声、薛公部队，击杀薛公，彭城震动。 
 为什么彭越这回敢有大动作了呢？ 
 因为项羽离开了荥阳南下，脱离了关键的三川东海道。这让彭越不用担心后路被堵，让楚军闷在南方，于是在项羽的老家折腾。 
 
 自宛城到彭城是没有“高速公路”的，彭越这里却靠着“高速公路”，哪怕项羽再次骑兵突击，彭越随时就能撤退了，所以彭越才敢如此嚣张。 
 看到这只绿豆蝇变成了大老鹰，项羽没有办法，他不得不领兵东去攻击彭越。 
 彭越听说项羽来了，马上又敌进我退了，一溜烟地又跑到了黄河以北。 
 项羽拿彭越这只绿豆蝇一点办法没有，自己回来，他就变成绿豆蝇；只要一走，他又变成老鹰。除了自己，哪个手下还都打不了他，恶心至极。 
 就在项羽东归打彭越的这段时间，刘邦挥军北上，又夺回了成皋，解了荥阳之围。 
 项羽被刘邦和彭越搞得欲哭无泪。 
 听到荥阳围解，项羽大怒之下，扔下了彭越，领军西进，再次围困了荥阳。这一次项羽铆足了劲儿，一心要打死刘邦。 
 项羽身先士卒，亲自背负攻城器械，带领将士猛攻，终于攻克围困了一年多都没打下来的荥阳城。攻克了荥阳以后，项羽再接再厉，移军围攻成皋。 
 刘邦就像一只海轮上的耗子，随时能感知哪只船要沉。见形势不妙，他再次开动起了脑筋。没别的，还是个跑，趁楚军的包围圈尚未形成，刘邦再度逃出了成皋城。 
 这一次，刘邦没有西去洛阳、关中，而是开成皋城北门奔黄河方向而去，轻装简从，行踪诡秘，迅速渡过黄河，静悄悄地抵达河内郡修武县。 
 为什么刘邦要来这个地方？ 
 他来搬救兵。韩信、张耳军的大本营就设在修武县。 
 韩信驻军的修武是今天的河南省新乡市获嘉县，地处黄河以北，太行山以南，为军事重镇。 
 韩信与张耳攻灭魏、代、赵三国后，为了声援荥阳一带的汉军，将大军集中在河内郡，隔黄河与荥阳、成皋成南北呼应之势。 
 
 到达修武的次日凌晨，刘邦自称是汉王的使节，驰入韩信的指挥部。此时，韩信和张耳还没起床。刘邦直接在夏侯婴的陪同下，闯进了韩信与张耳的卧室中，夺了二人的大印，并迅速召开了紧急军事会议。 
 被惊醒的韩信、张耳二人，知道是汉王来到军中，大惊失色。待到二人来到刘邦面前时，刘邦的军事部署和人事安排已经就绪。 
 刘邦将二人进行了拆分，命令赵王张耳巡行赵国各地，安抚地方，守卫国土；任命韩信为汉相国，并配备曹参、灌婴两位大将，令他重新征兵，整编后东进征讨齐国。屯驻修武的大军，则通通由他带走。 
 通过这一场近乎政变式的夺权，我们看到刘邦此时的权术水准已入化境。首先是不声不响，没有打草惊蛇，毕竟这俩人并非铁势力，他孤身前来是有风险的。然后是迅速夺了韩信、张耳的大印，剥夺了二人的军权。 
 从这件事，我们可以大致猜到，韩信与张耳的身边被刘邦分别安插了间谍。 
 在那个年代，大印与虎符几乎等同于身家性命。 
 “印文化”也一直延伸到了今天，公司去银行汇款，需要核验预留印鉴；政府机构办事，要加盖官方印鉴；你去买房置地，也要加盖个人印鉴。几乎在每一个重要的地方，均能看到印鉴的作用。 
 印是如此重要，几乎每位大将都会配备守护印符的专门人员。 
 这也从侧面说明了，刘邦能直接夺了韩信与张耳的大印，是刘邦在他们身边早做了安排。 
 在夺权后，刘邦又将二人进行了提升，让张耳独自掌赵；又升了韩信的官，命他原地征兵，择日攻齐，还安插了之前他灭三国时重用的曹参、灌婴。 
 这个安插既是帮助他们，也是制衡他们，看看人家这水平。 
 就在这个早晨，刘邦顺利地打出了一整套漂亮的组合拳，收编了韩信的部队。这位“兵仙”没有算到，这仅仅是刘邦对他的第一次“抢劫”。 
 无论韩信如何在战场上叱咤风云，最后还是让刘邦算计了。只能说这世道真的是一物降一物。 
 刘邦在得到了韩信军后，向南开拔，临近黄河，屯驻在小修武一带。 
 与此同时，躲过楚军锋芒的彭越，看到项羽西击荥阳，又南下展开了袭扰战，楚军后方又一次陷入了不稳状态。 
 刘邦准备抓住机会，趁机渡河夺回荥阳，与楚军决战。但这时候，郎中郑忠建议在楚国的腹地正式开辟战场。 
 郑忠劝阻刘邦不要急于与项羽争锋，因为从来就没打赢过，而应该坚壁高垒，相持不战，消磨楚军的锐气。同时，我们另外派遣一支机动部队，渡过黄河支援彭越，从后方骚扰楚国，破坏粮道、交通，分散楚军的兵力，使项羽始终处于腹背受敌的困境，无法实施乘胜西进、正面突破的战略。 
 刘邦打到现在，慢慢地也明白了，他就是一杆起到牵制作用的大旗。 
 光指着他，这辈子也打不过项羽。他只能选择耗下去，靠自己牵制项羽的主力，从别的方向慢慢耗死项羽。 
 刘邦接受了郑忠的建议，命令刘贾与卢绾统领两万步兵和数百骑兵，由白马津渡过黄河，与彭越呼应配合，在楚国境内大规模展开袭扰战和破坏战。 
 项羽的整个大后方被刘邦放出来的这群“小地鼠”搞得鸡飞狗跳。 
 尤其是彭越，在得到了刘贾和卢绾军的声援后，大肆出动，越来越横，在旧魏国地区频频展开军事进攻。 
 彭越在燕县击败了楚军，一口气攻下了睢阳、外黄等十七座城，砀郡告急，还截断了荥阳与彭城间的交通要道——三川东海道。 
 项羽不得不再次回头对付彭越。 
 打不完的“地鼠”，灭不完的“虫灾”。而立之年的“霸王”，真是比较烦。 


未知 陆：对峙广武涧 
 公元前203年，九月，项羽决定再次亲征彭越，解决粮道运输问题，将镇守荥阳的重任托付骁将钟离昧，镇守成皋的重任托付大司马曹咎（当初项梁的救命恩人）。 
 临行之前，项羽对曹咎放心不下，告诫说：“务必谨慎坚守成皋。如果汉军挑战，绝不要应战，只是不要放过汉军东进就行了。我十五天内必定击破彭越，安定东郡和砀郡，然后就回来与你会合。千万等我回来！” 
 此时，楚汉之间的阵线已经向西推进到了巩县（今河南省巩义市）一带，刘邦在此布下了第二道防线。 
 得到项羽领兵东去征讨彭越的消息后，刘邦仍然坚持防守战略，实在是被打怕了，巩县没地方找两千名妇女做掩护，还是老老实实的吧。 
 荥阳一线，刘邦已经打算放弃了。 
 但此时郦食其劝谏刘邦道：“敖仓至今存粮甚多，项羽攻克荥阳，却不以重兵坚守敖仓，眼下又领兵东去征讨彭越，分兵镇守成皋，这是天赐良机助我大汉。过了这村就没这店了！项羽在时，咱们打不过；他不在了，咱们还不打？” 
 刘邦接受了郦食其的意见，放弃了保守主义路线，又开始动手谋划夺取成皋、荥阳和敖仓。 
 在刘邦采纳郦食其的意见后，他再次劝谏刘邦用外交手段争取齐国，并愿亲自出使齐国，使齐国成为汉在东方的属国。 
 刘邦再次同意了。 
 在不断地勾勒这段波澜壮阔的历史时，通过不断深入的考证挖掘，我对刘邦的感触也越来越复杂。 
 他的成功确实实至名归。 
 因为他这个人永远对事不对人。 
 郦食其在献计分封六国时差点害惨他后，只在看到他时大骂了一句，却没有任何实质性的惩罚与迁怒。因为他知道郦食其之前提过很多正确的意见，谁还没个出错的时候。 
 张良也不是万试万灵，当年在汉中，他的建议可是在汉中好好打地基，将来再盖大高楼。 
 任何事情总有百密一疏的时候，该怎么用，他还是会怎么用；说的有道理，他还是会听；错了，他再迅速改正。 
 在如此错综复杂的楚汉争霸阶段，其实拼到最后就是刘邦靠着他的对事不对人，拼赢了各方面天资都远超于他的却对人不对事的项羽。 
 不过，刘邦没想到，与郦食其此一别，成了永别。 
 郦食其赴齐游说后，刘邦开始重新出兵围困住了成皋。 
 一开始，成皋的守将曹咎还严格遵照项羽的指示，坚守不战。但后来汉军天天派人挑衅、辱骂，几天以后，曹咎实在难以忍受了，于是领军东出成皋，渡汜水攻击汉军。 
 这就是曹咎的问题了。你们在荥阳城外骂刘邦一年多，他啥时候出来了？ 
 早有准备的汉军击敌半渡，大破楚军。 
 大司马曹咎和长史司马欣（原塞王）自杀，汉军渡过汜水，重新夺取了成皋。 
 夺取了成皋以后，刘邦又重新攻占了守备并不森严的敖仓，再次夺回这个楚汉战争的最关键据点，并开始围攻荥阳，逐步扭转了被动的局势。 
 由于刘邦再次冒头，还将敖仓与成皋夺回，记吃不记打的项羽再次放弃了彭越。没有一次性消灭这个一直恶心他的军事集团，项羽再次跑回了荥阳前线。 
 这次项羽下了狠心，用了他自以为很不是东西的方法来要挟刘邦。 
 彭城大败后，刘邦的一家子除了两个孩子，剩下的全部做了俘虏。这一次，项羽将刘太公押解到广武城外，摆下一张屠宰用的厚木肉案，将刘太公放在肉案上，并告知刘邦说：“如果不马上投降，我将就地煮杀了你爹。” 
 项羽认为，这招肯定管用。但他高看了刘邦，他逃跑时连儿子都不要，现在能要他爹？ 
 城上的刘邦笑了，高声答道：“我当初与你一道受命于怀王，结拜为兄弟，我的爹就是你的爹，你非得煮你爹，那也不要忘了分我一碗汤。” 
 项羽大怒，准备拿刘太公开煮。 
 这个时候，又是项伯出来打圆场，他劝项羽说：“天下的事情不可知晓，追求天下的人顾不得家庭，即使杀掉他爹也无济于事，只会徒增祸患。” 
 刘太公因此捡了条命。 
 此时，刘邦与项羽的对峙地点已经来到了广武涧（汴河切割广武山）。 
 广武涧在今天的广武山上。荥阳没打下来，刘邦这边一听说项羽又回来了，集体火速地上山避险。 
 这条深涧长达几十里，中间一条大深沟，谁也暂时吃不掉谁，双方再次陷入了僵持。 
 双方开始进行“宣传战”。 
 隔着条大河，项羽喊话要跟刘邦单挑。刘邦就趁着这个机会数落项羽，高声喊出了背了好多天的项羽“十大罪”。大致意思就是，项羽大逆不道、反人性、反社会、为天下所不容等话语，把项羽给惹急了。 
 隔着条大河，大力男项羽趁刘邦白话的工夫一箭大力射出，直接得分！ 
 被这一箭射中胸部的刘邦却按住自己的脚，大骂道：“无耻奸贼，伤我大脚指头了！” 
 这个小机灵鬼啊！ 
 刘邦强忍着伤痛，从容地回到营中，进屋后就趴下了。 
 为了安定军心，张良又拉着刘邦带伤巡视军中。 
 巡视军中后，刘邦伤势加重。五十多岁的人了，黄土都埋到脖子了，让你们这么折腾。 
 刘邦被迅速地运到成皋治疗休养，所幸广武涧大且宽，刘邦逐渐痊愈。 
 伤病痊愈以后，刘邦又一次地回到关中征兵征粮草，敦促萧何继续输血。 
 刘邦仅仅在栎阳停留了四天，就又回到了前线。 
 除了刘邦这边无比坚强外，项羽又听到了一个不好的消息，在韩信的突袭下，齐国就要完蛋了，再不救援就晚了。 
 咋出去一个业务员就能当经理呢？老田家跟我来劲时的那点本事呢？ 
 要说百战百胜得焦头烂额，中国两千年来项羽是独一个。 
 就在项羽、刘邦在广武涧逗闷子时，郦食其也来到了齐国的首都临淄，展开了他人生中的最后一次雄辩游说。 
 具体雄辩的内容就不说了，大体意思概括完就是刘邦后备实力雄厚，具有巴、蜀、汉中、关中、河东、河内等地，近期又打回了荥阳一线，重新拿下了敖仓、成皋。彭越的根据地越折腾越大，韩信在整个北方取得了决定性的胜利，眼下又朝着齐国来了。我是你们最后的机会。 
 其实不用郦食其提醒，田家也很清楚了。 
 如今楚汉相争的大局已经日趋明朗，延续了两年多的楚汉相持的局面，在韩信的异军突起、彭越的背后骚扰、刘邦的正面死扛下，局势已经出现了向汉的有利转变。 
 郦食其在这个已经逆转的大局中前来，其实是给了齐国一次机会。 
 是与项羽一条道走到黑，还是搭刘邦的“顺风车”，对于此时的齐国来说，这个选择其实并不算太难。尤其是项羽还有背叛楚国的“前科”。 
 经过谨慎的衡量与考虑，以田横、田广叔侄为首的齐国决定弃楚归汉，择日南下伐楚。 
 郦食其作为刘邦起义的早期跟随者，在帮助刘邦成功进入关中的路上功不可没。 
 起义初期，在刘邦还是团伙时就给兵、给粮、给方向，凭借着一张嘴满世界地不战而屈人之兵，如今又拿下了一直不死，甚至能和项羽比画的齐国。 
 如果郦食其没有死，他应该是可以和萧何、张良、韩信三人并称“汉初四杰”的。 
 但是，谁能想到会有个“但是”呢？ 
 就在郦食其成功说齐的同时，公元前204年，十月，韩信完成了整军备战，统领数万大军逼近黄河渡口平原津，与齐军隔岸对峙。 
 这个时候，齐国方面有通报传过来，经过郦食其的斡旋，齐国已经归附汉国，眼下已经解除警戒，将南下攻楚。 
 韩信随即下令，大军就地休整，停止渡河攻齐。 
 这时候，一个历史上的小人物出现了，他也许是上天派下来给韩信的。 
 因为他站在韩信的角度，帮助他做了两个当时看来的最优解。 
 只不过韩信仅仅听了一个。 
 这个小人物是河北著名辩手，名字叫蒯通，当年陈胜刚起义时就活跃在燕赵，此时他又归附了韩信。 
 他说：“郦食其无非一口舌辩士，坐一辆马车，凭三寸不烂之舌，说下齐国七十余座城池；而将军呢，统领数万大军，一年多方才彻底平定赵国五十余座城池。如果论功行赏，当了数年将军的你，功劳反而不如一位儒生。现在将军是奉命讨伐齐国，但汉王又派了郦食其去游说齐国。虽然郦食其已经成功说服齐国，但是没有看到大王下诏停止将军攻齐啊！” 
 这几句话点醒了韩信，可没有命令不让我动手啊！谁说我知道齐国投降了？ 
 现在攻齐，既没有责任，还有大好处。于是，韩信秘密下达渡河令，偷袭齐军。 
 齐国已经与汉结盟，历下的大军撤销了戒备，平原津渡口解除了封锁。 
 韩信军顺利渡过黄河，攻占平原津，并走过无人设防的济水，突然出现在了历下城（今山东省济南市历下区），一举击溃齐军主力，然后马不停蹄地向临淄进军。 
 
 猝不及防的齐国陷入混乱，濒临崩溃。 
 齐王田广、丞相田横愤怒至极，将郦食其扔入了烧开的大锅，活生生煮了。 
 田横为什么愤怒至极呢？ 
 真不赖人家被骗后急眼，齐国之所以叫“东秦”，就是因为东有泰山，北有济水、黄河天险。 
 人家有两道天险，层层设防，离亡国早着呢！ 
 郦食其这张嘴帮韩信不费吹灰之力地渡过两道天险，还送上了毫无防备的齐国主力。 
 这位秦末“第一外交家”，倒在了即将胜利撞线的终点前，而且是死在了自己人的手上。不过天道好轮回，苍天饶过谁？害他的这位韩信最终也死在了自己人手上，而且是当年月下和他海誓山盟的那个男人——萧何手中。 
 此时的齐国临淄已经不保，齐王田广退守高密，丞相田横退守泰安，将军田既退守即墨，田光退守莒县。 
 齐国并没有一击即溃，这是个具有悠久历史的国家，向来以打史诗级防守反击战闻名。 
 无论是当年的田单还是今天的“三田”（田儋、田荣、田横），老田家在山东总是上演这种跟你拼命的剧情。燕国和楚国在这都没得到过好处。 
 此时此刻，田家翘首期盼着当年的楚国来拽一把。 


未知 柒：“水神”斩龙且 
 项羽派出了自己麾下的第一战将龙且，带领着号称二十万（实际五万左右）的楚军前去救齐。 
 项羽犯了个大错，也是我们之前说过的，他对人不对事。 
 项羽在整个荥阳对峙的这三年中，战必克，攻必取，从来没打败过。无论是刘邦，还是彭越闹腾得多欢，只要他一去，就从来没有摆不平的。 
 但我们也看到了项羽这几年的东奔西跑，看到了他的疲于奔命，看到了他被刘邦和彭越的各种调动，他始终陷在自己情绪的波动当中。 
 他最恨的两个人，一个是刘邦，另一个是彭越，这两个人往往是谁闹得欢，他就去灭谁。但他从来没有制定过一个正确的战略方针，谁专门对付刘邦，谁专门对付彭越。 
 他的手下并不是没有名将，像钟离昧、龙且，都是百战名将。而且，龙且是平定过英布叛乱的，是经历过考验，可以自己独当一面的骁将。 
 但是，陈平的流言让项羽始终不放心自己的这些异姓手下，自己又太容易被情绪控制。 
 结果，项羽每次又总被新的事情所牵制，所以火是越扑越大，着火的地方越来越多。 
 如今，韩信又冒出来了，但是这次应该亲征的时候，他却选择了派别人去。 
 因为什么呢？ 
 第一，此去山东，山高水远，如果中原出事情他没办法及时回来，甚至有可能会失去整个中原！ 
 
 项羽跟刘邦、彭越的爱恨情仇主要上演在这条三川东海道（“秦驰道”工程）上，为啥项羽总是记吃不记打地被来回调动，主要就是因为他守着这条“高速公路”。 
 项羽之所以这么有信心，认为十五天可平定彭越，也是因为这条“高速公路”。 
 但如果去救援齐国，在韩信已经控制山东北部、东部天险的情况下，就只能走自彭城去山东的路。这就相当于后面的三川东海道彻底被让出来了。 
 刘邦与彭越非得疯了不可。 
 只要项羽还在这条干道上，这俩人就老实，中原就还姓“项”，所以他走不开。 
 第二，项羽去过齐国，当年他就陷入了齐国人民的汪洋大海中，区区的韩信能起什么风浪？ 
 韩信在能力和情绪上都没有得到项羽的重视。 
 也是这两个原因，导致了项羽并没有亲自去灭火。在项羽的眼中，只有刘邦和彭越值得他出手，这是他对人却不对事的表现。 
 韩信之前在项羽这里干过，项羽并不认为这个人会带给他足够的威胁。但他却忽略了韩信离开他后干的这些事。 
 韩信自袭“三秦”、伐“三晋”以来，用兵的高妙程度其实已经需要项羽前去亲自对付了。一个走不开，一个看不上，导致项羽派了龙且去救援齐国。 
 比较遗憾，龙且和韩信并不是一个量级的。 
 很快，项羽就看到了重量级选手是如何碾压轻量级选手的了。 
 龙且在进入齐地后，其实收到过一次很好的建议，一个谋士对他说：“齐国人是有着相当强的地区保守主义的，当年乐毅攻占了五年，都没能扎下根来。现在我们应该深壁高垒不战，请齐派遣使者到各地城邑联络，各城邑听说齐王健在，楚军来救，必定反汉归齐。汉军跋涉千里而来，现在处处都是反叛的城邑，势必得不到粮食物资，到时我们就可以不战而胜了。” 
 其实，面对项羽、韩信这种级别的军事家时，最好的办法就是不跟他们打，而是要和他们耗。 
 尤其韩信出场的这几次，其实每一次都是深入敌境，所以军粮给养全都是难题。 
 韩信最期待的就是速战。 
 如果韩信对打的是刘邦，相信他也不会上演这一次次神奇的传说，当年章邯的一座孤城就给他弄得挺没面子的。 
 但牛人都是很有自信的，龙且作为击败过英布的人，对于韩信这位眼中曾经的小角色，很是不屑：“韩信的为人我还不知道，就是一个吃软饭、爬裤裆的货，有什么难对付的？况且救援齐国，不作战而困守，纵使敌军降伏，我龙且有何功劳可言？如今出击而战胜敌军，半个齐国可以落入我龙且的手中，为什么要困守不战？” 
 他的动机和韩信坑郦食其一样，都是军功冲动把欲望给催起来的。 
 就这样，龙且统领着大军，会合了齐国田家最后的力量，推进到了潍水西岸布阵，准备渡河攻击对岸的韩信军。 
 韩信再次放出了大量的探子，在得知龙且瞧不上他之后，再次酝酿出了一个非常厉害的战法，还是玩水。 
 韩信以逸待劳，先是勘察清楚高密一带的河道地形，在潍水西岸择地布下了阵营，又下命令准备上万只口袋，内中装满河沙，秘密囤积在潍水上游处。 
 得到龙且军逼近、就在对岸布阵的消息后，韩信下令连夜用沙袋阻塞河道，使潍水一时断流成小溪。 
 次日清晨，韩信与曹参统领汉军涉潍水河床列阵前进，对敌军展开攻击。 
 还是自己开道当诱饵。 
 面对韩信再次主动出击，龙且与田广的楚齐联军马上迎了上去，凭借优势兵力，不但顶住了韩信军的攻势，而且渐渐占据优势，汉军开始且战且退。 
 韩信的作战方法熟悉吗？还是同样的配方，还是同样的味道。 
 龙且这边对部下说道：“果然不出所料，韩信哪里打得过我们英勇的楚军。” 
 于是，他下令全军跨过潍水，进攻韩信军大营。在龙且的亲自指挥下，楚齐联军对退却的韩信军展开了总攻，大批量地渡过了潍水。 
 就在大批量联军涉水过河时，韩信给出了信号。埋伏在上游的士兵们突然将阻塞河道的沙袋全部破坏。 
 一时间，河水汹涌而来。 
 客观来讲，当时是冬季，水量不会很大，虽然蓄了很久的水，但应该不会造成大量的人员淹死。 
 但是，这突然高涨的河水跟背水一战时的那两千夺营兵的效果是一样的。 
 不是打算淹死你，而是断你退路后的杀人诛心！ 
 高涨的河水将过河的和没过河的楚齐联军分割成两部分。此时，渡过潍水的楚齐联军突然成了背水深入的孤军。 
 楚齐联军因此军心大乱！ 
 这次轮到龙且背水一战了，但他没有按韩信那七步走。他现在还让韩信把退路断了，稳定军心彻底谈不上了，他怎么喊“何不背水一战”也没人听了。 
 龙且的楚齐联军在掉过头来的韩信军的攻击下，溃不成军。 
 龙且在乱军中被杀，副将周兰被俘，援救齐国的楚军或者被杀，或者成了韩信军的俘虏。尚未渡过潍水的齐王田广见大势已去仓皇逃走，南逃莒县。 
 看到这里，其实有一个隐藏起来的细节让人不寒而栗。 
 就是这场仗最重要的一个细节，爆破沙袋。 
 前面我们说过，因为那会是冬天，所以潍水水量较小，因此主场作战的田家并没有察觉到水量变化的异常，才会追过潍水。 
 两军会战，韩信军在上游阻水处肯定要跟战场离得很远，要是一公里外就是大坝，傻子都知道你要干啥。 
 堤坝离得远，哪怕你爆破沙袋，上游的水流下来也需要时间。 
 那么，这个时间是多久呢？ 
 爆破早了，龙且还没过来水就来了，相当于潍水帮你断后，救你一命。 
 爆破晚了，全杀过来了，还没等人家背水，韩信军就被冲垮了。 
 所以，能够精准掌握这个时间点很恐怖。这是韩信掌握了河水流速等水力学知识吗？ 
 不见得。每条河的宽度与流量速度都是不一样的，而且考虑季节因素，一条河的宽度和流量速度在一年四季中也是不相同的。 
 每条河都是孤本。 
 而且，在时间点之外还有一个关键因素：水量。 
 多少水量冲下来才会阻隔两岸，并引起恐慌呢？ 
 要提前多长时间用沙袋筑坝，才会得到足够多的水量呢？ 
 这些都是需要彩排的。 
 唯一可能的解释就是韩信早就确定了方案，并偷偷地派人在上游做过试验，才得到了水流淹到战场的时间数据与规模效果。 
 只有这样才会最终在真正打起来时，起到如此精准的控场效果！ 
 台上一分钟，台下十年功。 
 乔布斯的演讲每一次都造成轰动世界的效果。因为他的每一页PPT、每一个动作、每一个笑话、每一个表情，都是演练了无数次的。 
 当然不排除韩信就是“龙王转世”，人家每场演出都是献出了宝贵的第一次。但是那样的话他就不值得我们去研究、去推崇了，神仙还有啥可说的呢？ 
 刘邦每次夺韩信的权，韩信都是啥动作没有，领导说啥是啥。那是因为韩信对于刘邦的很多突然的决策没有做过预案。 
 没有事先精密地计算和演练，就谈不上令人叹为观止的表演。 
 潍水之战后，韩信军开始分路追击，逐一清理残存的齐国败军。 
 不久，韩信攻破莒县，俘虏并处死齐王田广；攻破即墨，斩杀田既；田横逃出齐国，跑到了彭越军中避难。 
 靠着潍水之战大胜，韩信再次以少胜多，灭掉了号称二十万的楚军，并闪电般地平定了齐国七十余城。 
 田家人在齐国的所有筹码经此战全输进去了。 
 差点被项羽一箭弄丢老命的刘邦，郁闷地在广武涧前线继续和他的一生之敌项羽僵持着，不知何年何月才能干掉这个自己这辈子也打不赢的“大魔王”。就在这个时候，他收到了东方战线的好消息。 
 韩信定齐，龙且被杀，项羽的后方危险了。 
 但刘邦狂喜的同时看到了韩信的捷报中有这么一句话：“齐国伪诈多变、反复无常，南面紧邻楚国，稍有风吹草动就可能出现动乱。请求汉王封我为齐国假王，镇抚齐国。” 
 刘邦马上变脸，气得大骂：“我在这儿差点死了，指望着你帮我一把，你却跟我谈条件，还想自立为王！” 
 就在刘邦大骂之时，陈平踢了刘邦一脚，制止住了刘邦。旁边的张良小声说：“咱们现在困在这里，你是阻止不了韩信称王的，不如顺水推舟地成全他，千万不要逼反了他。” 
 刘邦是多聪明的人，马上就接着骂道：“大丈夫，当王就要当真王，当什么假王！张良赶紧去给我册封韩信当齐王！这个没出息的家伙！” 
 龙且战死后，项羽第一次感到了空前的危险。 
 西边的刘邦，北边的张耳，东边的韩信，无处不在的彭越，他已经四面楚歌了。 
 扫码回复18，即可查阅高清地图 
 
 项羽自出道以来，第一次低下了高贵的头颅，他准备去找韩信谈和，希望韩信保持中立。 
 项羽提出了四百多年后才会出现的那个词语：三分天下。 
 此时此刻，身处这关键位置，两方力量都在争取的韩信，会如何决定天下大势的走向呢？ 
 波澜壮阔的楚汉争霸，即将走向终章！ 
