未知 第七战　背水一战：“兵仙”的一路向北 
 壹：灭魏的战前分析 
 这一章的内容，准确地说，并不是讲一场战役，而是要讲好几场战役。而且，是一个人参与的好几场战役。 
 之前也有过这种情况，像“长平之战”中就写了三场战役，华阳之战、阏与之战、长平之战。 
 前两战是为了最终的那场世纪大战垫场的。没有这两场战役，整个长平之战就讲不明白，而且那三场战役的主角各有其人。 
 历史走到了今天，在中国的北方迅速地发生了一系列战争。 
 一个神一样的男人，在极少的成本投入下，完成了对整个中国北方已知文明的占领。 
 这种投入产出比，这种时间效率，在中国五千年的历史上绝无仅有。 
 故事的主角是“汉初三杰”之一，“灭楚三杰”之首，被后世称为“兵仙”的韩信。韩信的历史地位，在此次北伐、东进后，基本稳定在了历史排名前十。 
 最著名的“背水一战”，更是继赵括后让世人感叹“燕赵多慷慨悲壮之士”。 
 韩信的能力自然没的说，重头戏“背水一战”的战术水平极高，那种避实击虚和指挥的能力，实在是空前绝后。 
 但是，韩信的北伐、东进一路如此迅速地摧枯拉朽，几乎成为历史的绝响，还是要感谢这个时代，感谢项羽的顶层设计。 
 汉军还定“三秦”最有价值的是“汉中对”中的“你要迅速打出去”和萧何的“汉中战争动员能力”。 
 如果做到这两点，这仗打之前就赢了八成。 
 要感谢这个时代，是因为对手很虚弱。 
 要感谢项羽的顶层设计，是因为“西楚霸王”造成了这种虚弱的态势。 
 来看一下韩信的北方对手，北方四国——魏、代、赵、燕。 
 扫码回复17，即可查阅高清地图 
 
 当年秦国在山西高原和华北平原这两片土地上较了上百年的劲儿。 
 韩信摆平这四个国家用了多长时间呢？ 
 十个月。 
 堂堂的大秦，让韩信一下子给比下去了。 
 后世一些历史书中普遍是这样描写的： 
 魏国的魏豹厉害吧？几千人能拿下二十多座城，碰见韩信，被比下去了； 
 代国的骑兵厉害吧？碰见韩信，被比下去了； 
 赵国的陈馀厉害吧？十几万人主场作战，碰见韩信，被比下去了； 
 燕国的臧荼厉害吧？当年敢去巨鹿参战，一个下属把老领导打死了，还霸占了人家的家业，投降了。 
 “兵仙”千古无二啊！ 
 这种描写不能说是错的，只是远离了史实。 
 要是细分析，你就会发现，韩信面对的状况和当年秦国面对的状况比起来，实在是低了不止一个层次。 
 难度系数其实差不多，但是调动对打的资源是不同层次的。这也造就了韩信在成本和时间上的神话。 
 我们一个个看吧。 
 从上一战中战线稳定在了荥阳开始说起。 
 在韩信率关中老幼驰援荥阳战场后，刘邦把这一重要据点留给了韩信，他自己眼下要回关中办几件大事。 
 第一件事，确定太子。 
 刘邦在出关中之前，已经建立了自己的社稷，这次出关虽然昙花一现大败亏输，但好在找到了自己的接班人刘盈。 
 虽说当时刘邦让楚国追兵挤对得自己把儿子无情地抛下了好几次，但好在刘盈有夏侯婴叔叔。夏侯婴实在不忍心这位自己看着长大的大侄子被楚国人干掉，于是冒着自己被刘邦干掉的危险，救下了刘盈。 
 他们老刘家特别有意思，总有个忠心耿耿的神奇人物拯救接班人。 
 刘邦这个人还是很务实的，既然我跑出来了，儿子也还在，那挺好，赶紧立太子。 
 这也是过去朝代兴起时一个很重要的象征，表明你这个政权稳固、成熟，后继有人。 
 在立刘盈为太子后，刘邦给孩子找了一个好师傅——丞相萧何，进行辅佐。 
 其实，他就是想让孩子看看萧何怎么治国理政，怎么计算户口，怎么动员国力，怎么足兵足食的。 
 刘邦对于萧何这位自己最信任的老乡，给了他先斩后奏的权力，来不及汇报的事情，一切萧何说了算，他看着安排。 
 在刘邦的全权受理下，萧何无限地放大了自己的治国天才，在各种秦宫档案的帮助下，刘邦获得了一个具有强大造血能力的大后方。这为今后的楚汉僵持，提供了人力、物力上的强大保证。 
 第二件事，灭章邯。 
 这个人可能大家都忘了，之前我们说围住废丘后就没再提他。 
 他活着，还在坚持，还在困兽犹斗地死守废丘。 
 其实，他这样做很不应该。因为之前刘邦曾经拿万户侯的优厚待遇招降过他。按说大秦帝国都已经土崩瓦解了，你的底子又不干净，又不是没投降过。既然刘邦喊出了高价，你就应该从了嘛！ 
 但这位秦朝的最后名将却选择了坚守，展现了自己最后的倔强。 
 他在刘邦和项羽的选择中，把所有的筹码都押在了项羽身上。他认为他命中的那位克星会来救他。 
 作为巨鹿之战的陪衬主角，章邯选择了充分相信项羽的军事能力。但老话说得好：浑身是铁能打几根钉子？ 
 章邯的那个他，虽然攻无不克、战无不胜，但冤家有点多。 
 彭城距关中千里之遥，诸侯林立，他没想到刘邦会一直打到项羽的老家，他也没想到项羽会如此焦头烂额。 
 无论怎样，刘邦在回到关中后，调动整个关中砸废丘，“三秦”老百姓有怨报怨、有仇报仇，消灭大“秦奸”。刘邦还引来了渭河水往城里灌，直到城墙崩塌。 
 章邯选择了自杀。 
 这位楚汉名将在与项羽、韩信、刘邦三位分别交手后离开了历史的舞台。 
 至此，关中完全平定。 
 第三件事，政策逃荒。 
 在上一战中我们提到过，由于战争越打越激烈，再加上天灾，关中出现了大规模的饥荒。刘邦和萧何对于这种状况，发路条、给政策，鼓励饥民向蜀地逃荒。 
 蜀道太难，把粮食运过来是没戏，但只要跑到那里就有饭吃。而且，那里的土地很广，圈块地就是你的，随便种。 
 巴、蜀、汉中地区作为刘邦的大后方，再次起到了灾难时的保险作用。川蜀也作为汉室的福地，从刘邦到刘备，一直为老刘家发光发热。 
 在巩固后方之后，刘邦开始在临晋关集结大军，然后在军事威慑下，派首席“外交官”郦食其去招降彭城大败后反水的魏王魏豹。 
 
 刘邦招降魏豹的理由非常理智：眼下我要和项羽死磕，不想另外树敌，希望你回心转意，咱们既往不咎！ 
 不过，魏豹的回答却非常不理智，甚至是很情绪化的。他没有根据形势进行分析，而是说：人生苦短，宛如白驹过隙，汉王傲慢辱人，谩骂诸侯群臣如同对待家奴一般，完全没有上下尊卑之礼，我这辈子是不想再见到他了！ 
 魏豹的回答，有点像一个怨妇。但这也不能完全赖刘邦，刘邦和他从小到大生活的阶层是完全不一样的。 
 魏豹是前朝王族，受过良好的教育，举手投足之间皆讲礼仪，言谈举止全是尊重，谈笑有鸿儒，往来无白丁。 
 但刘邦自小在田间地头混，行为举止粗俗，再加上从小就被各种有学问、有身份的人鄙视，内心潜移默化地生出来的对于贵族、对于读书人的应激性报复心理，几乎贯穿了他的一生。 
 人家可是往儒生帽子里撒尿的主。 
 所以，魏豹之前没见过刘邦，因为一般这么粗俗的人混不到这么高的层次。而刘邦更是看不惯这帮前朝贵族，因为在他四十九岁之前，想见也见不到。 
 这就导致了魏豹和刘邦在交流过程中鸡同鸭讲。 
 魏豹总觉得自己被侮辱了，刘邦觉得很给他脸了，于是魏豹发自内心地不想再和刘邦有瓜葛。 
 而且，更重要的是，魏豹此次回国后见过一个叫许负的相士，说他的妾中有一个叫作薄姬的不得了，相貌大贵，将来生下的孩子一定能当天子。 
 魏豹觉得自己的人生被点燃了。自己的孩子都能当天子了，他这个父亲那能次得了吗！ 
 综上所述，魏豹一点脸也没给刘邦。 
 这个相士的水平很高，薄姬将来确实生了个天子。 
 所以，好地不见得最后轮得上你去耕种，唐僧肉注定不是给小妖怪享用的。 
 魏豹的态度很重要。魏国的位置与关中隔黄河而望，对于荥阳前线来说属于大后方了。 
 刘邦担心自己在前方与项羽拼命时，后面的魏豹会捅他一刀。 
 所以，既然魏豹不降，那就只能动手打了。 
 刘邦派出了韩信。 
 刘邦派给韩信的任务很艰巨：灭魏。但刘邦给他的投资却少得可怜，总共两万多人。 
 此时的荥阳前线正吃紧，大部队正在提防项羽，所以能拨给韩信用的，满打满算只有这么多人。 
 不过，刘邦还算够意思，他把最靠谱的步兵大将曹参和灌婴，以及新组建的骑兵都派给了韩信。 
 在战前，刘邦询问了对方的将领配置：“魏军大将是谁？” 
 “柏直。” 
 刘邦轻蔑地笑道：“乳臭未干的小子，哪里比得了韩信。魏军的骑将是谁？” 
 “冯敬。” 
 刘邦道：“秦将冯无择的儿子，还算不错，但远比不上灌婴。步将是谁？” 
 “项它。” 
 刘邦笑道：“不是曹参的对手。行了，我放心了！” 
 刘邦表现出了每个少给钱却想出活的老板的自信嘴脸。刘邦在做战前预测时，韩信其实也在四处探听，他特别害怕魏国会起用一个叫周叔的大将。 
 这个周叔是谁，由于史书失载，我也没有查到他是何许人也。不过，韩信看中的人，应该差不了。 
 现在选定的这位主帅柏直，确实比较悲惨，懂行的人都看不上。当韩信得知大将是他后，也松了一口气，轻蔑地道：“竖子也！”（就他啊！） 
 眼前的任务艰巨吗？看上去挺艰巨的。 
 就两万人，想拿下西魏国，开玩笑呢？ 
 西魏国包括河东地、太原郡、上党郡，基本囊括了整个山西高原的精华地域。 
 魏豹原来是在今天的西楚地盘混的，当年那也是带着几千人就能拿下二十几座城的厉害角色。 
 但是，是因为他很厉害吗？ 
 有多厉害不好说，应该算不弱。不过，他之所以在魏地能带领几千人拿下二十几座城，是因为他哥哥魏咎的广告效应和魏国贵族的底蕴支持。 
 项羽分封时，看上了原来的魏国故地，也就是当年魏国费劲扩大的中原地。 
 项羽一竿子给魏豹打到河东地去了，理由是那里是你老祖宗的发祥之地，你别在中原瞎掺和了。实际上，项羽就是看上人家魏国地好水多、交通方便。 
 
 除了北边的黄河与济水，这些河基本都在项羽的控制下。 
 为了补偿魏豹，项羽将赵国的太原和韩国、赵国的上党地区给了魏豹。 
 河东地是魏国的发祥地不假，但问题来了，魏国已经被秦国赶出故土好多年了。 
 算算都让人家打出来快一百年了！项羽补偿给魏国的上党地区和太原地区，几百年来跟魏国也一直没关系。 
 这就意味着，河南的魏豹空降山西这片地盘时感到很茫然。 
 再加上分封后没多久，魏豹就被刘邦裹挟进攻彭城，现在又逃了回来，在这片新领地，他也就待了半年多一点的时间。 
 户口、钱粮、民心，啥啥没有！ 
 魏豹在山西是两眼一抹黑。 
 山西的老百姓看魏豹，就是你小子算哪座庙的？ 
 两万人灭你很费劲吗？在韩信看来，足够了！ 


未知 贰：蒲津渡的押注 
 韩信用兵有两个很大的特点：善于“用间”和避实击虚。 
 在《孙子兵法》中，有专门的两讲，叫作“虚实篇”和“用间篇”。 
 韩信应该是《孙子兵法》的资深读者，或者是那种上合天意的天才，他的所有用兵策略都像一部活教材。 
 在用间谍方面，韩信往往注意的是探听情报，方便自己判断与制定方略。 
 他的“用间”是他布置“虚实”时的重要依据，而非必杀技。 
 真正将“用间”精髓发挥到极致的，是下一章中的关键人物——陈平。 
 韩信在与对手作战时，往往会根据之前的间谍汇报，到处放烟幕弹，然后选择对手的软肋进行突击。暗度陈仓时，他就是采用这样的作战方针。 
 在这一战，我们会看到韩信是如何“虚虚实实”作战的。所谓兵法之“虚实”，是什么意思呢？ 
 总体上的宗旨是： 你无法面面俱到，对手也无法面面俱到 。 
 资源都是有限的，如何用自己的优势资源（实），去攻打别人的劣势（虚）。 
 如何掩盖好自己的劣势，让别人不敢下手或无从下手。 
 《孙子兵法》中有一段话是：“故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。” 
 资源永远是有限的，你没办法撒胡椒面，当年章邯就是让韩信这么忽悠死的。 
 但是，章邯的方针策略制定错了吗？ 
 不能说章邯错，拿不准的时候不能去堵，只能平均布防。 
 章邯最终是输在了实力悬殊上。 
 还定“三秦”从准备打和韩信的三路出击战略定好后，结局就注定了。 
 现在这场战役，如果是章邯来指挥，不见得韩信能拿下来。 
 “虚实”的最高级目标是啥呢？ 
 是调动。将敌人的优势资源调动得疲惫了，敌人的劣势会暴露出来。 
 “凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。” 
 “故善战者，致人而不致于人。” 
 厉害的人都是调动别人，而不是被别人调动的！ 
 听着是那个意思，道理我们都懂，就是过不好这一生，还是结合实战来分析吧。 
 这次灭魏，韩信按照老规矩派了大量的间谍去魏国刺探。探报是这样写的：魏军主力集结在临晋关对面的蒲津渡，封锁了黄河渡口。 
 蒲津渡作为陕西与山西间，黄河两岸的第一大渡口，历来是兵家必争之地。战国时期，几乎每次秦国的东渡都是在此完成。 
 原因则是我们母亲河的脾气非常不好，总是在咆哮，适合大军渡河的渡口非常少。 
 成为渡口要有以下几个基本条件： 
 第一，水流速度适中。水流太湍急了是没法行船的。 
 第二，港口要大。小港口一下子容纳不了大量的船，大量的船只都得等着登岸。这非常容易被人家岸上的人当活靶子打，也就是所谓的“击敌半渡”。 
 总体来说，晋、陕间的交通要道主要有三条：龙门渡、蒲津渡、风陵渡。 
 
 我们来逐一介绍下。 
 先来说龙门渡（今陕西省韩城市北三十公里），黄河自出龙门后，河道开始敞开，水流速度开始放缓。 
 
 但它的条件相对来说还是比较恶劣，并不适合大部队挺进。 
 第二个是风陵渡。 
 我国最知名的古渡口，武侠小说里郭襄师太误终身的传奇景点。 
 这个渡口的条件比龙门渡要强不少，但它对于晋和陕的政权来讲，并非战时的好选择。 
 为啥这么说呢？ 
 
 自风陵渡南渡，要面对潼关；风陵渡北渡，要面对中条山。 
 潼关根本就别想，趁早死心。 
 过中条山脉，人家可以随时从蒲津渡撤军，在山脉中堵你。这就意味着哪怕你过了河，再往前走也不容易。那还这么费劲干啥呢！ 
 最后再说蒲津渡。 
 这是好渡口，黄河两岸都是平原，只要过了河，谁蹚过去都是一马平川。 
 蒲津渡当时不仅有渡口，还有浮桥。后来黄河向西改道，今天的蒲津渡已经成为文化景点了。 
 蒲津渡的开阔、成熟以及水流平缓，都意味着它是晋、陕之间的关键交通枢纽。 
 所以，魏豹选择了全力堵蒲津渡。但是，他应该至少在两处布防。 
 风陵渡可以由蒲津渡的主力人马照看，但在龙门地区，他还是应该设防的。因为敌军是有可能从这两处进行突破的。 
 魏豹之所以这么布防，有两点原因。 
 第一，前一次刘邦攻其不备，关中汉军过大江走的就是这里；这一次郦食其前去谈判时，刘邦也是陈兵于此吓唬人。 
 毕竟这里是最关键的渡口，而且卡住这里，还能凭借中条山之险看住南边的风陵渡。大军出击，往往约定俗成的选择全是在蒲津渡。 
 第二，魏豹手中的总兵力在三万人左右，比韩信多不了多少。所以，魏豹选择堵在这里，算是集中自己的“实”，以等待韩信的“实”，并利用黄河天险去最大程度地为自己加分。 
 此时再看韩信的这两万多人，少吗？ 
 其实，不少了。 
 八月，韩信在得到这个消息后，拟定了作战方针。他绝对不会用自己的劣势，去对打对方的优势。 
 魏豹选择了赌，这是他欠考虑的选择，换作章邯绝对不会这么做。 
 魏豹可能认为大军出动是要用船的，用船是要准备的，只要河面上有着大量船只，就相当于发出一个明确的战备信号。 
 如今所有的船只都集结在蒲津渡，汉军去哪里找新的船布防别的渡口呢？ 
 这就让韩信抓住了一个小漏洞：你怎么知道，我过河要用船呢？ 
 韩信先是命令灌婴将所有骑兵部队留在了渡口，又将所有的舟船全部调到了蒲津渡对岸。随后他命士兵设立旌旗，演练舟船，摆出大军即将渡河的架势。 
 这是在用自己的“虚”，让别人以为这是你的“实”，从而牵制住别人的“实”。 
 与此同时，韩信派曹参率汉军主力（其实也没多少，就一万多人）在临晋上游夏阳（今陕西省韩城市南），用木罂作为渡河的工具，悄然地完成了渡河。 
 这段历史被后世传为神话。 
 有很多人认为这段历史是漏洞百出的。比如，曾国藩就此提出过质疑，说当时双方都布置了重兵进行攻防，那些木罂能装载几个士兵呢？也就几百个人吧，区区几百人怎么可能攻取安邑？原话是：“木罂之所渡几何？至多不过二三百人，岂足以制胜乎？” 
 指着用这么个东西漂过黄河，即使夏阳水缓，估计难度系数也是相当高的。 
 今天当地政府造景点时，给出的解释是：用木罂改装成了皮划艇，抢滩登陆。 
 这是有可能的，今天在黄河岸边仍然有用羊皮筏过黄河的旅游生意。 
 还有一种学术说法，王子今教授在《秦汉交通史》中提到：秦汉时期，浮桥技术已经出现，韩信应该是将木板浮于木罂之上，搭了个临时浮桥。 
 这也有一定的可能性。 
 具体是怎么过河的，我们现在已经无法肯定。总之，韩信率大部队过河不是神话传说，可信度是非常高的。 
 但韩信的动静再小，再奇袭，总归是两万人的规模，不可能没有一点风声。要是在龙门地区再布一支部队，韩信的渡河小分队大概就要祭河神了。 
 所以，是魏豹自己暴露出了弱点。可能是他自己说的：我就那么点人，怎么撒胡椒面？ 
 那韩信不是也就那么点人吗？要是知道韩信那么多人，他还会在蒲津渡孤注一掷吗？ 
 魏豹在情报搜集上就输了。 
 汉军渡过了黄河，随即迅速插向魏国的旧时国都、河东第一重镇安邑。 
 此时安邑守备力量薄弱，再加上没有防备，曹参攻克安邑，俘虏守将王襄，切断了蒲阪渡口与首都平阳（今山西省临汾市）间的通路。 
 魏豹在听说后院着火后，认为汉军大军已经偷渡成功，自己被堵死在了蒲津渡口，所有的军需给养无法再送上去了，于是回军去争夺安邑。 
 趁着这个机会，灌婴率领骑兵队从蒲阪渡过黄河，前后夹击魏军。 
 在双面夹击下，魏军大败，魏豹在溃逃时在桓县被曹参俘虏。 
 一个月之后，韩信指挥汉军攻克西魏首都平阳，逐一平定魏国。 
 整个山西高原，一战而定。魏豹拿下后，韩信的两万汉军基本上就是拿着大喇叭宣传的效果了：都把门敞开吧，别扭扭捏捏的了！你们的王都让我扔车上了，你们还能怎么样！ 
 韩信不仅靠着有限的投资立下了大功，还马上挤出了“利润反哺总公司”，将俘虏的精装魏卒送往了荥阳前线。与此同时，他又带了一份新的“融资计划书”给了刘邦：“再给我三万人，我帮你拿下赵国、代国、燕国、齐国，南绝楚军粮道，西与大王会师荥阳。” 
 韩信为什么要把俘虏的魏兵扔到荥阳去，反而找刘邦要兵呢？为啥不就地整编呢？ 
 就地整编需要时间，韩信的口气比较大，他要打“闪电战”，迅速解决所有看得见的障碍！ 
 秦国当年打了上百年，才最终完成了统一。赵、齐两地是两块最大的硬骨头，综合实力相当强。 
 西魏好拿下是因为西魏压根儿就没什么实力可言，但拿下赵国就没那么容易了。 
 赵歇是王族，有民望，当年在巨鹿城下那是经受过考验的；陈馀更是大才，张耳的体会很深刻。 
 韩信对刘邦讲，他带着五万人去统一北方，刘邦当时应该是不信的。 
 不过，韩信的思路是没错的，开辟北方战场牵制项羽，这个战略方向是没问题的。 
 此时英布的伟大意义就显示出来了。 
 英布在淮南攻楚，牵制住了项羽的大部分力量。项羽派了龙且带着大量楚军主力前去淮南平叛，所以眼下的荥阳战场暂不吃紧。 
 刘邦同意了韩信的这个计划，又拨了三万人给他。与此同时，他还派了张耳这位赵地的政治人物去帮韩信撑台面。 
 就是这三万人和张耳，最终成就了韩信的千古之名！ 


未知 叁：井陉道 
 魏豹被灭后，代国军队在国相夏说（好名字）的带领下南下救魏。 
 代国的国王是此时赵国的丞相——陈馀。 
 陈馀在赶走张耳、帮助赵王赵歇复国之后，赵歇为了感谢自己的这位忠心耿耿的战友，将项羽封给自己的代国送给了陈馀。 
 不过，由于赵国实力尚弱，陈馀并没有马上回到封国，而是留在了赵国。他令自己的手下夏说去接管代国。 
 陈馀在知道韩信打进河东后，立即令太行山那头的代国手下迅速驰援。 
 有点晚了，直接撞韩信枪口上了。 
 此时的韩信汇合了刘邦派来的三万援军，整支部队变成了五万人。 
 韩信先是在太原南部击破了三万的代国主力部队，这也是韩信北伐的唯一一次以多打少的作战。随后在赵国著名的阏与干掉了逃跑的夏说。 
 随后汉军北上，占领了雁门郡和代郡。代国平定，再一次一战定一国。 
 没办法，对手就这个水平。代国跟刚平定的西魏一样，都是“空降干部”。代地的实力还不及西魏，夏说拿出来的也是全部身家，输干净了马上就被清台。 
 代国灭得比较轻松，韩信与张耳回军到了井陉道西口一带，准备从井陉道出，进攻赵国。 
 太行八陉中最著名的“井陉”，走到台前了。 
 之前多次提到过，一直憋着没讲，就是为了今天讲。 
 
 代国被灭，整个太行山以西已经脱离了赵国的掌控。面对眼前韩信与张耳的五万汉军，赵国的内部进行了激烈的讨论。 
 赵国有一个人见识不凡。 
 陈馀的部下李左车对陈馀建议道：“汉将韩信东渡黄河，灭魏破代，军锋难以阻挡，但臣也听说，千里运粮，士兵难免有饥饿之色；临时打柴烧饭，不能保证军队有饱饭之食。 
 “如今井陉道险峻，战车不能并行，大军行进，绵延数十里，粮草辎重一定在最后。 
 “请求大王给我三万骑兵，让我在侧面袭击汉军辎重；您则深沟高垒，不出战。如此下来，汉军进退不得，给养被断，不出十天，韩信和张耳的人头就会送到您的帐前。” 
 面对这样一番有分析、有论据、有方案的谏言，陈馀选择了反驳。 
 他的回答是：“拥有十倍的兵力就可以实施包围，一倍的兵力就可以堂堂而战。 
 “如今韩信虽然号称数万人，其实只有数千人（情报工作也不知道是怎么做的），而我军有十多万人，他们千里跋涉偷袭我国时，敌军已经精疲力竭。 
 “我们是仁义之师，在这种情势下，如果不正面加以痛击，而是用诡计得胜，那么今后别的国家会认为我们是胆怯之辈，产生打我们的想法的国家会越来越多。” 
 陈馀的这番话听上去有点像宋襄公说过的。 
 宋襄公当年领兵与楚军对战，楚军正在过河，手下劝他“击敌半渡”，但宋襄公严词拒绝，认为这种做法不符合仁者之师的做派，要堂堂正正地和楚国人打，结果把自己的命搭上了。 
 当时的春秋时期贵族风气还存在，这种想法可以理解。但经过了几百年腥风血雨的战国，时间来到秦末，还存在着堂堂而战、不利用已有优势的想法，这就该往精神病院送了。 
 很多人认为，这是因为陈馀这个人从骨子里就是个儒士，是个君子，所以不想占韩信的便宜。也许他是个君子，但他绝对不是个神经病。 
 这个人做事其实是不择手段、利益至上的！ 
 陈馀在巨鹿时，可以理智地看着巨鹿城中的赵歇与张耳活活等死，而不施加任何援救。理由是明摆着打不过秦军，所以要留着这些赵国的种子，期待来日复兴。 
 在拿军印激张耳失败后，他失去了军权。在看到齐国反对项羽后，他又第一时间去齐国找到了“风投”，从而赶跑了张耳。 
 这种种的做法，都像一个生存主义的商人、政客的做法。 
 陈馀之所以否定了李左车的想法，说什么仁义之师，不用阴谋诡计，其实完全就是一套说辞。换刘邦走井陉，陈馀是绝对不会听李左车的，还得滚木、礌石地把道具全都备齐了，高低要打败刘邦。 
 他之所以会放韩信进来，原因只有一个：张耳！ 
 张耳作为陈馀之前的生死之交，在巨鹿之战后，他们产生了重大的隔阂。双方由爱生恨，由最初的同仇敌忾，渐渐到同床异梦，最终同室操戈。陈馀无法忍受，在自己扔出军印表明无意于权力的态度时，张耳居然真的会拿走自己的大印，自己募集的军队成为别人的；自己苦苦“参股创业”的赵地，最后被张耳拿到了最大的果实。 
 “凭什么？”“你也配！”陈馀的胸口永远堵着一口气！ 
 在刘邦号召灭楚时，陈馀在出兵前根本没有提什么利益要求，只是明确地告诉刘邦，只要张耳的人头。头到就出兵。 
 在得知刘邦骗他后，他又因为张耳还活着，于是倒向了之前仅仅分给他三个县的项羽。 
 他对张耳的恨，已经上升到了人生追求的层面上了。 
 这一次，当他听说张耳和韩信带着人数并不多的军队千里远征之时，他的内心深处是希望当着张耳的面，不是欺负他，而是亲手灭了他的！让他心服口服，让他眼睁睁地看清楚，没有我，你什么也不是！ 
 陈馀的这种想法成就了史上排名前五的经典战例——背水一战。 
 我们应该听说过这个故事，是讲韩信背水列阵，汉军退无可退的事。 
 在危机之中，韩信大吼一声：“退无可退！还退什么！还不奋勇上前？”然后被逼到绝境的汉军就爆发出了惊人的战斗力，把赵国军队消灭了。 
 这个故事流传范围之广，误导人数之多，几乎很难再有一场战争能与其相提并论。 
 这场战争的流传版本，或者说最终浓缩成的“背水一战”这个成语，成为“幸存者的大坑”。 
 最可怕的一点在于，“背水一战”这个故事并没有还原历史的原状，实在太过于主观。 
 它误导了很多人。 
 它让人简单地认为，人在绝境下会爆发出惊人的战斗力。 
 实际上，在绝境下，人被吓跑的可能性会更大。 
 韩信背水列阵，确实将自己逼入了绝境，但他之所以胜利，绝非仅仅因为他逼出了汉军的战斗力，而是另有原因。 
 “背水一战”从此成为千百年来的一个谣言，将无数的幻想者带进了沟里。每当面对万分危急时刻时，人们总会想到背水一战这个成语，跟他拼了！甚至在一片好局之时，还要生生地给自己加难度，非要毁掉自己的后路，逼自己一把。 
 往往最终痛失好局，被人连锅端。 
 几百年后的马谡就是这么把诸葛亮的战略部署搅乱的。 
 下面，我们来还原一下那场惊心动魄的大战，看看韩信到底是如何打胜了这几千年来只成功过一次的背水列阵。 
 韩信在做出伐赵的决定后，再一次派出间谍先行，去赵国摸情况。 
 人家张耳不是吃干饭的，这位赵国前领导算是在情报工作上出了大力。韩信在听说陈馀没有听李左车偷袭汉军后勤的作战方案时，大呼幸运。 
 在探子彻底摸着了准信，勘察整个井陉通道没有伏兵后，韩信才敢将大军带进井陉。 
 这是整场战争最关键的一步！ 
 因为只要人家提前设埋伏了，你在井陉道内被人家“包了饺子”，真是饿都把你饿死了。 
 韩信每次战前都用间谍，必先把所有的消息进行汇总后，才会下达作战部署。如果说他不进行详尽的前期摸底，就盲目出兵，他会幸运一两次，绝不会一直幸运下去。而且，哪怕他听说了陈馀不用李左车之计后，还是怕不保险，又派出侦察兵将井陉的所有布防全部摸透后，才敢进兵。说到底，韩信还是怕陈馀兵不厌诈，嘴上一套心里一套。 
 兵者，国之大事，生死之地，不可不察也。 
 韩信参与每一场战争，一直都保持着如此严谨的态度。 
 这是史书中没有重视的因素，比什么背水一战重要多了！ 
 韩信进入井陉，同样面临着两个选择，因为井陉是有两条道路的。 
 
 韩信最终选择了哪条路呢？ 
 井陉北道。 
 因为南道更艰险，比如目前保存最好的秦始皇古驿道就能显示出当时的南道艰险。 
 南道自汉初到明万历年间，一直处于废弃状态，仅偶尔做商用，并不做官道。这边条件太艰苦了，韩信是不会去冒险的。 
 相反，北道则相对来说并非全程艰险，有很多回旋的余地。 
 这是今天的井陉北道青石岭段的故道，井陉北道和现在的还不太一样。不一样的地方在井陉道的东口。现在的东口在土门关。当时的东口在今天的石家庄市井陉县威州镇南固底村附近，在“背水”战场的东边。 
 陈馀驻扎的地点，在现在的威州镇附近。威州镇北，是战国时代的著名要塞蔓萌城；当年的中山国重镇，再往北走三十公里就是中山国国都灵寿。 
 当年赵武灵王灭中山国时，就是在此地打了最关键一仗。此地在秦汉时代位置极其关键。 
 
 陈馀打算放韩信走这条百里井陉道。等你累得没力气的时候，再依托地势与要塞跟你决战。 
 陈馀打算跟韩信堂堂正正地对打，韩信也确确实实如陈馀所愿了。但他没料到，对面那个韩信像个变戏法的。 


未知 肆：为什么千百年来只有韩信的“背水一战”成功了 
 韩信率汉军进入了井陉。在大军行进到距离井陉道东口还有三十里地的时候，韩信下令停止进军，让士兵们早点休息。 
 
 半夜，韩信下令命“埋伏专业户”灌婴选拔两千轻骑，起营整军，偃旗息鼓，秘密开拔，迅速推进，每人发一面旗帜（汉军军旗），并命他们抢先通过井陉道，在逼近东道口前，走小路埋伏在道口近处的山岗上。 
 
 韩信对灌婴说：“看到赵营全军出动后，你去抢占他的营盘！” 
 这两千士兵，将会起到决定性的作用。 
 井陉东口外有一条自南向北的绵蔓水，也就是今天的绵河、冶河河段。 
 天快亮了，韩信下令：今日破赵后全军大会餐！ 
 所有人都在纳闷，怎么这么有信心啊？ 
 大军开始向井陉口进发。 
 出井陉口后，韩信再次下达“神部署”：先锋一万军渡过冶河，然后背水列阵。 
 
 汉军诸将全都摸不着头脑，不是破赵后大会餐吗？照这样摆阵，咱还没吃自己就都掉河里了！ 
 咱们不跟他隔河对峙吗？咱们的人可少啊！咱们应该引他们过河，让他们掉河里啊！ 
 尽管大家都有点蒙，但韩信的传奇威望开始起作用。在这位爷手里，黄河都是道具，何况这条沟呢。 
 诸将服从了韩信的部署。 
 汉军过河后，陈馀的赵军在看见汉军如此列阵后，纷纷哈哈大笑。陈馀等人也因此越发轻视韩信、张耳，认为这种级别的对手，必可一鼓而歼。 
 然后就是等待，等待汉军全部过河。 
 这是韩信部署的第一步，骄兵。 
 在汉军先锋背水列阵完成后，韩信率主力开始渡河。 
 韩信算到了陈馀打算全歼汉军，只要他跟张耳不出现，赵军就不会动手。 
 于是韩信、张耳成为整支汉军部队的殿后者，在所有部队全部渡过冶河后才出现。 
 汉军全部过河后，韩信根本没停歇，也没有会合那一万先锋士兵，而是后队改前队，亲自出马，朝赵军营寨而来，列阵求战。 
 
 陈馀看到韩信自己送死来了，于是下令命大军出击。严阵以待的赵军杀向了汉军。 
 四万汉军和大约八万赵军开始正面开战。 
 开始汉军和赵军厮杀时并不落下风，但在赵军的优势兵力下，汉军开始后退。大旗、鼓、车掉了一地，连韩信的帅旗都倒了。 
 汉军且战且退，一直退到冶河边上。背水布阵在此的一万汉军，开始将汉军主力放出来。 
 随后，汉军这一万人正面迎上赵国的追击大军。 
 这个背水阵成为关键的一道缓冲！ 
 汉军主力因此没有被紧追尾随的赵军撵到河里。 
 
 也正是在此时，会合了全部军团的韩信在河边喊出了那句千古名言：“退无可退！诸君何不奋力而战！”汉军开始缓住神，扭头和赵军拼命。 
 正在两军鏖战之时，赵军营垒中的守军看到汉军已退，败象显现，大量旗帜、鼓、车等被遗弃，于是全部出营追击。一边夺取鼓、旗等战利品，一边加入对河边汉军的最后击杀。 
 马上就要把他们撵河里去了，赶紧上吧，再不抢就没了！ 
 
 这个时候，整场战役的转折点出现了。就在赵军空营而出后，之前埋伏在附近山岗上的汉军精锐迅速扑出，一举拿下了赵国空营，然后迅速拔掉了所有的赵军旗帜，并换上了汉军的红旗。 
 
 此时，在冶河东岸，退无可退的汉军迸发出了惊人的战斗力，人人拼死作战。占据数量上绝对优势的赵军在死战不退的汉军面前开始军心浮动，怎么还没把汉军撵下河呢？ 
 一击不中的陈馀看到这种情况，觉得全歼汉军的战略意图难以达到，于是下令停止攻击。赵军开始整军列阵，徐徐退回大营。 
 注意，这时候人家赵国可没被韩信的背水一战打垮，充其量就是认为韩信大难不死而已。 
 当赵军后军开始回撤后，才发现自己的营寨前已经红旗飘飘了，汉军骑将在壁垒上严阵以待，并大功率地高喊道：“赵已被灭，赵王已成俘虏。” 
 这是整场战役的绝杀招。 
 
 赵军开始军心大乱。与此同时，冶河东岸的韩信也率领汉军主力杀了过来；赵军壁垒中，大量汉军骑将也冲了出来。 
 在两线夹击下，赵军大乱。陈馀控制不住局面了。 
 赵军开始大溃败。 
 陈馀向南方逃跑，被杀；赵王歇被俘。 
 赵国号称二十万的大军被韩信的五万人连根拔起，赵国随之灭亡。 
 战后，几位之前心中一直不安的将领询问韩信：“我军大胜，大将军神机妙算，但有一点我们不明白，兵法上说：‘安营布阵，右边背后靠山，前面左边临水。’这次背水列阵是什么战术？” 
 韩信说：“这也是兵法上有的战术，只是大家之前没有注意到罢了。兵法上说：投之亡地而后存，陷之死地而后生。” 
 “这次我所率的军队，并非由我一手训练、调教出来的，指挥这样的军队最容易军心不稳，有点不好的苗头人就全都跑了。这次前方赵军阵势大，如果不把将士置之死地，他们早就被吓跑了，又怎么会爆发出惊人的战斗力呢？” 
 这番话讲出来，诸将就一个态度：服。 
 听到这里，我们是不是觉得少了点什么？在这场战斗中，决定胜负的真的是“背水列阵”这一个环节吗？ 
 我们来回顾一下这场战斗的过程。 
 之前我们分析，最重要的第一步是韩信前期用间谍，摸清了赵军的底，然后大军才敢开进井陉道。 
 如果陈馀用了李左车的计策，韩信必然不敢进入井陉道，两军也将进入长期对峙中。如此，赵国不会速败，韩信也不会速胜，北方将陷入僵局。 
 陈馀打算面对面地打败张耳也没问题，主场作战，人数又占优势，根本不怕对打。所以，面对这种情况，韩信开始调动。 
 他先是派了两千骑兵，并让全军早早休息，来配合埋伏，这是第二个关键点。 
 如果他大白天派出了这两千人，势必会被赵军发现。如果大军不早早休息，稳住赵军的哨探，也容易被时刻关注汉军动向的赵军发现，更谈不上后来的打埋伏战了。 
 第三个关键点，是先派出了一万汉军布置背水阵。 
 这样有两个作用。 
 第一是骄陈馀的兵。 
 第二是给后来出去参战的主力退回来时设一道缓冲。 
 全军要是突然看见大河没有路了，后面又是大军压境，着急忙慌地只能往河里跳了。 
 刘邦在彭城可谓人人印象深刻。 
 人在绝境下，爆发能量的必要条件是：你要让他有时间思考自己的处境！ 
 人在慌慌张张的情况下，第一选择永远是逃跑！ 
 人在慌慌张张的情况下，永远是失败率和死亡率最高的！ 
 只有看清了前面没路了，后面还有人追，意识到回过头拼命可能会活下来，才会激发出战斗力！ 
 只有这时候才会意识到，爱拼才会赢！ 
 第四个关键点，是自己殿后，让大军全部渡过了冶河。 
 如果他先出来，赵军肯定不等大军全部渡河就派人抓他了，那么后面的所有办法他都用不到。 
 第五个关键点，是自己前去做诱饵。 
 如果派少量兵力前去试探，第一，引不出赵国的大军主力；第二，溃逃得太快容易被人看出马脚；第三，逃得慢了，就让人全歼了。 
 非得是韩信亲自诱敌，才会引出大量想抓他的赵军。 
 非得是主力部队且战且退，才能让赵军看不出破绽。 
 非得是韩信的军旗、帅鼓丢了一地，才能引出贪功的营盘中的赵军守将。 
 第六个关键点，是汉军主力退下来后，背水阵成建制的一万汉军开始截住赵军。 
 这是第三个关键点的延伸，也正因此，才让韩信有机会大吼那一嗓子。 
 第七个关键点，是让整场战役发生大逆转的关键。 
 两千精骑突袭了赵营，断了赵军的归路，摧毁了赵军的军心。 
 赵军军心大乱，最终才导致其溃不成军的，不然以韩信兵力上的绝对劣势，还是打不过这十几万赵军的。 
 只有他自己慌了、散了、拢不住了，你才好开展大追杀。 
 这个时刻对于赵军就好像前面有条河一样，心一慌，成千上万的人就开始往里跳了。 
 这七个关键点是整个“背水一战”韩信之所以获胜的全部原因。可以说，少了其中任何一个环节，韩信都赢不了！ 
 这也是为什么古往今来只有韩信一个人可以“背水”大胜。 
 因为他在背水列阵之外，还布置了其他的胜手，并且环环相扣。 
 在这环环相扣之下，“背水列阵”才显得有意义！ 
 换句话说，“背水列阵”最大的目的是作为诱饵，是为了让赵军觉得汉军可以被全部歼灭，是为了将所有赵军引出来而做的设计，是为了给主力重整旗鼓争取的时间，是为那两千骑兵能够拿下空寨做的垫场，并非是传了上千年的：“退无可退！何不拼命一战！” 
 自从写了中国封建脉络百战系列后，我发现这是个将已知的认知结构不断打破的过程。因为大量的史料与印象，都是有问题、存在瑕疵的。 
 越久远的历史越难写，因为史料不全，而且真实性往往存疑，矛盾之处甚多，这就让我们还原真实的历史变得格外困难。 
 面对这个问题，事情发展的合理性成为我入手拆解很多迷雾史料或传奇神话的最大突破点，比如说韩信的一系列战例。 
 就说韩信破赵吧，先不提他的一系列神奇之事，史书中就记载了韩信在东进井陉的同时，刘邦也派了一部分兵过黄河，计划两路灭赵。那赵到底是谁灭的？或者说谁才是灭赵的主力？ 
 如果是两路灭赵的话，陈馀还放韩信进井陉就是纯粹脑袋让门挤了。 
 如果两路入侵，陈馀基本上会堵死井陉西口，凭天险用最小的成本，然后全力备战南路的刘邦。 
 但是史书中说假话了吗？ 
 不见得。 
 很有可能是韩信在“背水一战”胜利的同时，南路也出兵了，两路开始南北会师。 
 再说韩信这个人极其神奇，百战百胜，巧妇能为无米之炊，他对整个中国北方的占领，是在十个月内，仅仅利用五万人完成的。而且，这五万人全都不是他亲自招募、训练、组织的。 
 此时，他当这个大将军仅仅才一年多。 
 出道即走上巅峰！ 
 不管什么样的兵源构成，在韩信这里都没问题，拿来就用，还能根据情况与不足随时想办法。 
 比如，布置“背水阵”的重要原因是士兵跟他都不熟，大难临头容易各自飞，得把他们往死路上逼一下才行。 
 不仅兵源的问题韩信不在乎，他对天时、地利的劣势，也能够完美地逾越。 
 先说“天时”。当时他的北伐是不具备“天时”的。 
 在古代历史中，任何的“闪电战”，都会导致自己失去民心。 
 韩信既没有当地百姓的拥护，充其量就是魏、代两国百姓两不相帮，也没有其他势力帮助。没有当年乐毅五国联军入山东的拉风劲儿，更没有敌对势力自乱阵脚，就是自己铆足了劲儿开干的！ 
 韩信没有后来朱元璋恢复汉人江山的民愿基础，更没有清军入关时的马前卒吴三桂和南明的各种内斗。 
 他是在一片毫无基础的“三晋”之地，完成了摧枯拉朽般的突破。 
 再说“地利”。 
 韩信偷渡了天险黄河，从南往北在山西高原上灭掉了主场作战的代国军队。他通过了狭窄的井陉道，“背水列阵”大破数量数倍于己的赵军。 
 每一战的地理劣势都是极高的。 
 韩信的种种神奇之处，确实称得上是千年难得一见的“国士无双”。 
 全都能无视！ 
 爱谁谁！爱哪哪！ 
 甭管有没有山珍海味，挎着篮子菜市场转一圈，就能给你办出满汉全席。 
 神奇归神奇，但韩信并非神话。 
 他的大军借助类似于葫芦的木罂偷渡了黄河，他胸有成竹地坦然“背水列阵”。这都是不符合我们的正常认知的。 
 有人说他是水神龙王转世，一沾水就来劲儿；也有人会说，正是因为韩信神奇，他才是“战神”，人人都行，那不人人都是“战神”了！ 
 经过深入的挖掘后，我们基本可以确定，韩信偷渡黄河并非神话故事，而是真实的历史事件。“背水一战”确实能激发战斗力，但他之所以会成功，是因为七个环环相扣的步骤。 
 只有还原后的真实历史，才具有为鉴后世的价值。 
 古往今来，很多破戒犯斋者的自我安慰是济公的那句名言：“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”其实，人家还有下半句：“世人若学我，如同堕魔道。” 
 连起来，才是原来真实的意思。 
 从小，我们就容易被各种夸大的案例所误导，看人容易脸谱化，这个人是个儒生，就必须脑子一根筋，比如说陈馀不占韩信的便宜，就是个迂腐的形象。其实，陈馀自始至终的表现却是一个权术达人。都说刘邦是个地痞，但他看见萧何、张良时怎么又那么温文尔雅、和蔼可亲呢？ 
 每个人都有不同的情况与面孔，每个人都是极其复杂的存在。 
 要设身处地地思考他当时做出决策时的具体情况。 
 这是我们读历史后都会有的一个感悟。 
 看成功的案例，一定要还原，全维度地看，否则很容易被带进沟里。 
 像“背水一战”，前面我们分析了七个关键点，差了哪一个都不行。 
 应用在生活中就是，哪怕要拼了命地逼自己一把，也要在外缘中寻找各种可能性。 
 因为自己的拼命仅仅是主观能动性，外面还有很多我们控制不了的客观因素。 
 必须像韩信一样，将所有的准备都做足，将所有环节都设计好，才有可能发挥出巨大的威力。 
 不过即便如此，以弱小搏强大，还是不建议作为首选。 
 哪怕韩信环环相扣、准备十足，这次大胜也是个别事件！ 
 因为环节太多了！ 
 甭管多贵的表，哪怕中间一个小齿轮坏了，这个表就得停摆。 
 环节越多，执行起来出纰漏的可能性就越大！ 
 只要中间一个环节出了错误，就全崩了！ 
 比如，“背水一战”时的那一万人被前面退下来的三万人吓傻了，腿软没迎上去。再如，人家赵营万一就吃过、见过，最后就是没全出来，那两千汉兵没拿下大营，韩信估计还是得完蛋！ 
 实力上的巨大差距，才驱使他去一次次地铤而走险，哪怕他计算万全，那也叫铤而走险！ 
 后面，韩信跟项羽巅峰对决时，在巨大优势下，人家“兵仙”稳着呢！ 
 所以，说到底韩信的北伐神话甭管多合理、多好听，还是别太信！ 
 《孙子兵法》中的优势积累、庙堂之算，才是值得我们提倡的。 
 因为几千年就出了这么一个韩信！ 
 楚汉之争这么精彩，天下大乱，群雄并起，老天已经如此奢侈铺张，还是仅仅给了两个“大神”。 
 一个项羽，一个韩信。 
 绝大多数人都是普通人。 
 既然是普通人，就踏踏实实地按照常理去生活。忘掉这些精彩的神奇战例，忽略一切以弱胜强、以小搏大的想法！ 
 气沉丹田，踏踏实实地过好每一天。 
 今天比昨天好，明天比今天好，这就可以了。 
 将侥幸的概念从脑子中删除，取而代之的是计算概率。 
 做任何事情，成功的概率越大，越是我们要努力的方向。 
 长江的源头是潺潺小溪，但并不耽误它最终奔腾向海。 
 人生最重要的还是赛道的深度和广度！ 


未知 伍：不战而屈人之兵 
 在击破赵军之后，韩信下达了一个军令：生擒广武君李左车之人，赏千金。 
 赏千金了，还有逮不着的人？ 
 很快，李左车被五花大绑着送到了韩信帐下。 
 韩信马上为其松绑，并埋怨士兵咋这么虐待我的座上宾！ 
 随后，韩信让出了自己的座席，请李左车坐上座，自己陪坐下座，以待师长之礼虚心求教：“我欲乘胜攻打燕、齐二国，以先生的明察、睿智，怎样可获成功？” 
 李左车推辞道：“臣下听说，败军之将不可言勇；亡国之人，不可图存，如今我一个败军之将，哪里配商谈大事。” 
 韩信说：“百里奚在虞国时，虞国灭亡，但他到了秦国后，秦国却得以称霸，并非因百里奚在虞愚蠢而在秦国贤明，而是因为得到了秦国的重用。 
 “如果陈馀听从了您的计策，现在被俘的就是我韩信了。正因为陈馀不用您，我今天才能侍奉、求教于您。” 
 李左车听到了韩信如此抬举自己，说道：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。” 
 然后将自己比作愚者，说明自己献策仅仅是瞎猫撞上了死耗子。在如此谦虚的还礼后，他向韩信说出了对于远征燕、齐的想法。 
 “成安君（陈馀）之前算得上是百战百胜之人，但是一招失算，兵败身死。如今将军渡西河俘魏王，擒夏说于阏与，一举下井陉口，不到半日打垮赵二十万大军，诛杀成安君，名闻海内，威震天下。 
 “如今您的举手投足全都深深地震撼着敌国的君主和百姓，他们随时留意您下令进军的消息，这些是您现在的强大优势。” 
 但是！但是后面的话，才是重要的话。 
 “但是，如今将军连灭三国，将士已经疲惫，依现有的情况，实际是难以用兵的。 
 “如果将军要率领疲惫劳苦之军，远赴燕国坚城之下，势必无法久战，僵持日久，虚实暴露，则燕虽弱，势必不肯降服。燕国不下，齐国则必然固守边境以图自强。 
 “燕、齐不下，那么汉王与项王的胜负也就分不出来，这是将军目前的劣势。 
 “您现在决定着天下大势的走向。我认为现在‘北攻燕、东伐齐’的想法是失策的。 
 “善用兵者，常用己之长，击他人之短。将军不如按兵不动，休整士卒，安定赵地，日日用牛、酒犒赏将士，摆出攻打燕国的态势，而后遣辩士去游说燕国，尽显己方优势，燕国一定不敢不投降。 
 “燕降后，再派辩士游说齐国，齐必跟风而从。届时，大事可定！” 
 在献言陈馀后，李左车又提出了一整套非常高明的计策，核心思想是：利用韩信现在的名号，用嘴去招降燕国。 
 这完全符合了用兵的最高层次：不战而屈人之兵。 
 战争是政治的延伸，无非是让对手臣服，既然能减少损耗，又能化敌为己用，何乐而不为？ 
 还记得我们前面反复讨论的那句话吗？ 
 凡动作，必有成本！ 
 此时既然可以动嘴来解决事情，就没必要动拳头。 
 熟读《孙子兵法》的韩信深刻地明白“全国为上，破国次之；全军为上，破军次之”的道理。 
 于是，他听从李左车的计策，天天犒赏士卒，并扬言仗没打够，要继续折腾！谁是下一个倒霉的，你等着我！ 
 然后在舆论做足功夫的情况下，韩信派使者去燕招降。 
 不出李左车的预料，燕国选择了投降。 
 自此，北方大定。 
 不久之前，刘邦的北方压力还如芒在背，经历了短短十个月，韩信就用他惊人的军事天赋平定了北方的四股势力，统一了整个北方，极大地减轻了刘邦正面战场上的巨大压力。 
 此时，中原只有东边曾经被项羽暴打过的齐国，还站在楚国的身边。 
 就在韩信威震华夏，准备择日东进齐国的时候，南边的项羽开始不断地派出部队袭扰新建立的赵国。 
 与此同时，韩信还接到了刘邦的调兵通知，让韩信将新收拢的赵国士卒和本部的精锐部队调回荥阳战场。 
 因为这个时候，在南方西楚腹地牵制了项羽近七个月的英布，被项羽的手下大将龙且彻底击败了。 
 后方没有压力的项羽和龙且会兵后，将主力一股脑儿地发往了荥阳前线。此时的刘邦，在楚军日趋猛烈的攻势下，越来越吃紧。 
 灌婴的骑兵军团和赵国的新降士卒开始南下驰援。 
 韩信的灭齐之事只能暂缓。 
 英布垮了，此时荥阳的鏖战开始出现了局势变化。 
 “西楚霸王”的洪荒之力再次让刘邦一次又一次地险象环生。 
