普通人做自媒体能赚到钱吗 普 通 人 做 自 媒 体 能 赚 到 钱 吗 最近公众号收到一个读者留言，说是工作实在不好找，觉得去做自媒体可能会不错，想问问自媒体从业者的情况，以及需不需要参加自媒体培训之类的课程等事项。 尤其是，这位读者看我在一篇文章里提到过，文艺青年创业三件宝：花店、咖啡店、奶茶店； 没 背 景 的 青 年 赛 博 创 业 也 有 三 件 宝 ： 滴 滴 、 外 卖 、 自 媒 体 。 于是这位小伙伴觉得，今年就业太难，做自媒体或许是个好选择。那么我就跟大家聊聊自媒体创业的相关内容吧，先给大家讲两个真实的故事。 “ 出 走 ” 是 不 是 一 个 靠 谱 的 出 路 ？ 第一个故事的主角是小王。小王是一个很有灵性的人，通过给一个影响力很大的自媒体工作室投稿，被工作室的主编看上了。主编觉得他很有灵性，于是手把手教他怎么写自媒体稿件、怎么布局文章结构。小王本来思维就很活跃，经过提点进步更是神速，慢慢地开始能独当一面了，跟工作室的几个人一起干得很开心。 但是后来他知道了一些事情，慢慢地就开心不起来了：小王发现辛苦写一篇文章发出去，自己所得到的收入只占到整篇文章总收入的15%。也就是说，假如一篇文章最后给工作室赚了100元的净利润，那么他只能分得15元。刚开始还好，时间长了他的心态崩溃了，觉得自己怎么都应该拿到一半吧，资本家也太过分了。 后来通过跟领导沟通，一篇文章的收入涨到了20%，再后来觉得太屈才就离开了。这个时候，小王认为无论是创业自己干，还是去别的工作室，都应该比在这里强，关键是他觉得自己已经掌握了全部的技能。 然后呢？然后小王就离开工作室出走了，不过接下来的事情却跟他预想的不太一样。各种尝试他都做了，自己开过号，也给别人投过稿，结果却是自己的号根本做不起来，文章的阅读浏览量寥寥无几，自然也就做不大。给别人投稿，发现给的稿费还不如老东家的抽成。 一开始小王觉得万事开头难，坚持坚持就会有所好转，后来慢慢地就坚持不下去了，想回到原来的工作室去。正好赶上新年之际，原来工作室的主编给小王发送新年问候消息，小王便向主编表明了很怀念以前的工作氛围，于是主编回信息说有空出来一起吃个饭，如此这般一来二去，小王便又回到了原来的工作室。 后来有一次跟领导喝酒，小王喝了几杯后开始口无遮拦，言谈之中便询问了领导，说自己出走又回来，领导好像完全不在意这件事。领导听完后和其他几个同事哈哈大笑，说他们几个都是跑了然后又回来的，因为每篇文章15%的抽成看着很低，不过在业内已经算是高的了。 第二个故事的主角是小张。小张是中国人民大学的高才生，毕业后进入了某一线城市电视台。小张是个被公认为有才华的人，可是领导却对他有意见，不仅嫌他锋芒毕露，而且嫌他写出来的东西太过偏激，总之是对小张一百个看不上，小张写的文章经常被毙，就算不被毙，也被改得乱七八糟，基本没法看。 后来小张干脆自己开了个自媒体账号，写了五六年，慢慢地自媒体的收入超过了工资的收入（工资实在是太低了），再加上小张觉得传统媒体基本上已经没有优势了，又不想再受领导那份气，于是果断出走。 虽然现在小张也没有赚到大钱，但是心态好了太多。毕竟他比较有优势的能力就是码字，既然在哪儿都是卖文为生，现在他单飞就不用再受单位的闲气，不仅有写作自主权，想写啥就写啥，还能养活自己，所以小张对自己的现状无比满意。唯一的担忧就是没有特别的保障，时有饥一顿饱一顿的现象。 不 过 他 现 在 也 想 明 白 了 ， 之 前 在 单 位 的 工 作 内 容 也 被 互 联 网 冲 击 得 七 零 八 落 ， 将 来 弄 不 好 还 会 被 裁 员 ， 待 在 那 里 ， 那 种 稳 定 感 本 来 就 是 幻 觉 ， 还 不 如 出 来 单 干 ， 直 面 这 种 不 确 定 性 。 我讲的这两个故事，第一个是不鼓励出走，第二个是鼓励出走，相对的矛盾感看似是我有病，竟然把相反的东西放在一起。但是你仔细分析一下两个故事背后的不同之处，就可以根据自己的情况来综合考虑下自己是否适合单干。 小王单飞的本质是觉得领导给自己的钱少了，直到后来他才明白，他能拿到那份收入的占比，并不是因为自己的文章值钱，而是那个工作室的声望高、影响力大，借助于工作室的平台，像他这种素人的文章才能拿出去变现，价值多少则是完全随缘。这一点在大厂上班的人可能会有更明显、更深刻的体会，很多人到了三四十岁的年纪，就会发现自己离开了大厂啥都不会做。 而品牌建设则是个漫长的过程，小王的主编也是通过漫长的时间积累，才逐步积攒起那么多信任自己的粉丝，才能保障阅读浏览曝光量的稳定，如此才有了固定的收入来源，这些都是他用了很多年才积累下来的成就。 而小张的本质则是正在走主编当年走过的路子，同样也需要一点一点地来积累工作资历。他和小王相比，最大的差异之处是他在电视台赚得的收入太少了，离开电视台的体系之后，收入只要稍微增加一点，就很满意了。 咱们再进一步来讲，现在大家看到的那些公司化模式运转的超级大号，尤其是汽车、美妆等行业类别的大号，其收入可能高达普通人收入的几十倍甚至是上百倍，是因为其能力比普通人强那么几十上百倍吗？当然不是了， 只 是 相 对 在 其 能 力 的 基 础 上 ， 塑 造 出 来 了 一 定 的 声 望 ， 然 后 就 可 以 依 靠 这 些 声 望 ， 源 源 不 断 地 持 续 赚 钱 。 与此同时，有太多人能力是很强的，聊起美妆来头头是道，说起汽车也停不下来，在知识层面可能并不比那些年入千万的大博主差，但是在现实生活里却一毛钱都赚不到。这就不是所谓能力的问题了，这单纯就是个实践和运气的问题，这些人并没有机遇把能力通过时间置换成声望，那可不就跟赚钱没什么关系了。 全 职 从 事 新 媒 体 行 业 要 具 备 什 么 条 件 ？ 所 以 我 想 对 那 些 有 这 方 面 能 力 的 人 说 ， 如 果 想 单 独 从 事 自 媒 体 工 作 ， 根 本 不 用 花 钱 花 时 间 去 参 加 什 么 新 媒 体 课 程 培 训 ， 想 写 文 章 直 接 写 就 可 以 了 ， 或 者 想 做 新 媒 体 视 频 直 接 去 剪 辑 就 可 以 了 。 就跟学习划船或者游泳似的，先下水，在水中再不断地慢慢调整并前进。几乎所有的大号都是从零开始做出来的，并没有什么可以教授你的。所有的技巧都是明摆着的，只要能一直写，偶尔有爆款文章出来，慢慢地就会积累到一定数量的粉丝。不过需要注意的一点是，自媒体能不能做起来，跟个人的能力并不是强相关，主要挂钩的是运气，所以尽量不要全职去从事新媒体行业。 目前出现在大家视野里的几乎所有的大号，都是这么过来的，经历了漫长的积累过程。这个时间非常长，有的可能坚持写了十来年，然后在后面的两三年里迅速火起来了。 那有没有什么捷径，可以出道即巅峰一飞冲天呢？也有。比如在抖音上，大家经常看到某某某神奇的博主横空出世，这种就是在大的网络运营公司重金投入买流量的运营模式下诞生的奇迹博主，属于游戏里的人民币玩家，相当于在新手村里就买了一套顶级满配屠神装备，那可不就是能开挂到飞起？ 这些账号狂买流量，让你只要点开抖音App就躲不过平台的推送，同时还同步找一堆其他平台的大号造势，让你就算不看抖音，只要打开朋友圈，也到处都是关于这些账号的文章，让你被沉浸式地包围，忍不住想去了解下。毕竟，如果你想骂他，也得先去看看他说了什么再骂不是？ 但是，由于这些账号运营的推广费用太高，所以往往急需套现，赶紧赚回投入的成本，不然被后浪拍在沙滩上就不好了。因此这类博主往往吃相都很难看，基本情况是套完现人就消失了似的。 不 过 话 说 回 来 ， 赚 钱 这 件 事 ， 只 要 不 偷 不 抢 不 坑 蒙 拐 骗 ， 吃 相 难 看 点 也 并 不 寒 碜 。 咱们所看到的这种现象级的博主们，基本都是这种模式运营出来的，这就是人民币的驱动力量。不过普通人肯定没有办法这么去玩，如果能有那么多的钱投入运营，说不定就已经平庸地选择躺着了，还做什么自媒体大号！普通人做自媒体账号运营，只能是慢慢地熬着，抱着试一试的心态去碰碰运气。 可能有的人会觉得现在的新媒体行业都已经是一片红海了，自己再进去会有希望吗？讲真的，啥时候进去都没什么希望，不出意外的话，在接下来的很多年里，所有的行业都是一片红海的状态，走到哪儿都是满满的人。 不 过 如 果 要 说 自 媒 体 从 业 有 什 么 好 的 地 方 ， 那 就 是 人 的 精 神 需 求 是 无 限 的 ， 你 只 要 找 到 一 个 非 常 非 常 小 的 细 节 ， 细 分 化 优 质 创 作 就 可 以 了 。 首先要找到自己的兴趣点，然后再慢慢深挖，慢慢投入时间、精力，至于能不能做大，长期优质的内容输出能力，以及爆棚的运气占据了绝大部分的因素。 著 名 投 资 人 纳 瓦 尔 曾 说 ， 代 码 和 媒 体 就 是 不 需 要 许 可 就 能 使 用 的 杠 杆 。 比如你在苹果商店或者Steam上架了一个App软件或游戏，那今后这个App软件或游戏就可以给你赚钱了。新媒体也一样，你写出来的东西极有可能今后在你睡着的时候也有人在看。 纳 瓦 尔 还 说 过 ， 这 两 个 杠 杆 就 是 新 富 背 后 的 杠 杆 。 这些年我也目睹了几个博主从零做起的新媒体发展历程。比如，一位考公上岸后的公务员利用业余时间做了一个专门写公务员那些事的新媒体账号；还有人在工地上拍自己的“牛马”生活，做成短视频分享给大家；除此之外还有货车司机、旅行社导游、汽车销售人员等，拍摄并分享自己的行业视频发布在短视频平台。反正就是一直坚持在做，从而逐步扩大影响力走进大众的视野，最后总有那么几个人能熬出头的。 更关键的是，写作本身对大脑就是一种训练和整理的过程。不知道大家有没有那种感受，就是自己脑子里想得好好的，但是下笔却完全写不出来，能写出来的内容基本也不能看，这其实就是大脑逻辑混乱。解决这个问题也没啥好办法，只能是经常写，并且是一边写一边反思，写的时间长了总会有点进步。 需 要 注 意 的 一 件 事 情 是 ， 这 类 事 最 好 不 要 全 职 去 做 ， 如 果 说 工 作 的 类 型 当 中 有 两 个 极 端 ， 其 中 一 个 是 公 务 员 这 种 极 度 稳 定 的 群 体 ， 那 么 另 一 个 极 端 就 是 自 媒 体 行 业 从 业 者 的 那 种 完 全 的 随 机 和 不 稳 定 性 。 这也是我坚持不辞职的原因，从一开始就抱着尝试着玩的心态，所以现在也很轻松。 我认识的另一个自媒体博主，以前业余写文章的时候心态还是很好的，后来受够了职场的规则，辞职去做了专职写作的写手，随之而来的却是心态越来越崩溃，被刁钻的读者搞得精疲力竭。这个情况就是越想讨好读者，读者却越不买账，最后他整个人被消耗得撑不住了。像我这种有正经工作的人就无所谓，不想写就停更了。比如我之前的微博账号，一直都是转赞评论最高的几个微博账号之一，后来不想写也就丢弃了。只有业余写作者才能这么豁达。 大 家 如 果 想 做 自 媒 体 ， 一 定 要 先 把 心 态 调 整 好 ， 做 好 长 期 输 出 的 准 备 ， 不 要 在 意 一 时 一 城 一 池 的 得 失 。 其实不管干什么，也都跟这差不多。 所以说，如果大学生毕业就想做这个，如果是业余去做，那没什么问题，但如果是专职去做，除非你对自己的生活预期非常低，而且心态超级好，否则还是别尝试了，因为大概率会崩溃。 此外， 如 果 不 参 加 正 经 工 作 ， 没 有 脚 踏 实 地 参 与 过 正 经 项 目 的 整 个 生 命 周 期 ， 没 有 顶 着 巨 大 压 力 完 成 过 什 么 事 情 ， 没 有 爬 过 职 场 的 天 梯 ， 那 么 很 多 社 会 问 题 可 能 你 根 本 理 解 不 了 ， 写 出 来 的 东 西 自 然 也 就 太 肤 浅 。 很多问题的思考模式也可能是自己的一厢情愿，有点生活经验的人一看就会觉得太搞笑。毕竟没有挨过社会的毒打，很难体会到这个社会是怎么运转的。所以最好还是先找个地方上班，哪怕是去工厂拧螺丝呢，也能增加点人生经验。 怎 样 才 能 赚 到 钱 ？ 下面我想多说几句关于赚钱的话。 在 未 来 如 果 想 赚 钱 ， 基 本 需 要 具 备 三 个 条 件 ： 过 人 的 才 智 ； 可 怕 的 运 气 ； 去 做 那 些 可 以 伺 候 人 的 事 。 如果你脑子灵活好使，自然不用多说。我们现在所处的这个时代，基本不存在怀才不遇一说，除非你拥有的那个“才”本身也没有什么价值。我这些年碰到过好几个极度自闭的天才，都活得很好，几乎不存在以前那种“造原子弹的还不如卖茶叶蛋的”情况出现，因为在市场定价的情况下，聪明的脑袋属于极度稀缺资源，很难混不好。 此外，运气这种因素被严重低估了。在我们的社会里，大部分有钱人基本是特别擅长某件你不一定看得上的事情，并且敢于冒险，然后再加上运气特别好，一路开挂似的就上去了。对于普通人正常按部就班的生活来说，运气这种因素影响不大，但是如果想大富大贵，运气可能就要占到80%以上，甚至更高。 另外我个人的感受是 ， 冒 险 精 神 比 智 商 重 要 得 多 ， 真 正 混 得 好 的 人 ， 往 往 不 是 最 聪 明 的 ， 而 是 敢 于 冒 险 去 干 的 人 ， 这 些 人 对 风 险 和 压 力 的 承 受 能 力 也 比 普 通 人 强 太 多 。 冒险是个迭代过程，一条路走不通再试一条，说不定就能碰上走得通的路。在走的过程中也不断地在搜集和整理信息，并且在不断调整方向，可能过一些年就到达了目的地。这就有点像古代出门远行的人，经常需要一边走一边打听，脑子再好使也没办法替代沿途打听这事。智商再高，坐在原地一直想，不往前迈步，可能也就一直停留在原地了。 其 实 很 多 事 情 之 所 以 能 做 成 ， 是 因 为 相 关 知 识 和 信 息 都 是 在 实 际 操 作 过 程 中 才 获 得 的 ， 所 以 必 须 先 行 动 才 行 ， 这 也 是 冒 险 和 行 动 同 等 重 要 的 原 因 ， 因 为 这 就 是 前 置 条 件 。 剩下的，就是慢慢熬时间，但是行业得选好，底线就是行业不能倒退。记得我在别的文章里说过，我的一个做教培的朋友很担心人口下降，因为这就意味着他所在的行业从长期看是不断萎缩的。然而到了2021年，整个行业因为教育的整改大受影响，他跟我说看来以前想的还是不够深刻。 说到这里，我还想苦口婆心地说一些话。现在有些人把所有不能生产芯片的行业都贬得一文不值，在现实生活当中，普通人（也就是那些没有大量资金支持的人）想赚点钱让自己的日子好过一些，基本都是在从事服务行业。也就是在伺候和取悦别人的行业里，甚至我们码农，看着好像是在做研发，其实做的事情几乎也都是为了促进消费。这些行业的规模和潜力都是近乎无限的，就看怎么去挖掘了。至于技术攻关什么的，虽然看着无比高大上，但是跟大部分人都没有什么关系。 因为工作的关系，我这些年见过不少顶级技术大佬，他们共同的特点就是聪明到了令人发指的地步。有小聪明的人，你不太能看出来，但是特别聪明的人，就会非常显眼。 之前在某乎上有个问题，问：“有没有人不怎么费劲，高考就能考高分？”我的感受是，如果你高考考六百多分都觉得吃力，或者说考个985都吃力，那么你在科研的道路上几乎不会有什么出头之日。这一点大家可以找相关的大佬确认，看看和我说的是否一样。 高考的那个难度是高于普通人的难度，但是如果一个人将来要带领着行业有所突破创新，高考那点难度在其眼里就是最初级的难度。高考阶段，人的智力基本已经稳定了，不会出现上了大学突然又爆发的情况。当然了，我自己也不是这类人，高考并不轻松，在考入大学和工作后，发现这类人非常多。所以，大家要分得清宏大叙事和个人奋斗的区别在哪里，不要随便用宏大叙事去指导个人的生活。 工厂是拼普通人人力成本的地方，硬科学领域是拼顶级头脑的地方，如果高考理科没有轻松拿下接近满分的成绩，那么这些硬科学领域的地方都跟你没啥关系。在法律范围内，做自己擅长并且能赚到钱的事情，让自己和家人过得好一些，就属于好公民了，如果能再多纳点税款，那就是妥妥的爱国青年了。 文末我想再总结一句话送给各位： 业 余 做 自 媒 体 账 号 ， 绝 对 是 这 个 世 界 上 最 好 的 几 件 事 情 之 一 ， 很 少 有 什 么 事 情 既 可 以 不 断 地 提 升 自 我 ， 又 可 以 给 生 活 增 加 一 部 分 可 能 性 ， 这 属 于 极 低 成 本 的 冒 险 事 件 。 不过要是想全职从事，我劝你先别冲动。最关键的是，决定要去做什么事情，都要以年为衡量单位，不然大概率不会出什么效果。世界上没有快速致富的捷径和教程，如果有，那只能是帮助卖教程的人快速致富。