汇率、美债，对我们的生意和生活有哪些影响 汇 率 、 美 债 ， 对 我 们 的 生 意 和 生 活 有 哪 些 影 响 汇 率 是 如 何 搅 动 国 际 金 融 的 ？ 先讨论第一个问题，汇率是怎么形成的？ 这个问题既复杂又简单。一般来说，汇率是劳动生产率的体现。但是这个说法太难理解了，所以大家可以把汇率理解为“被需要”，也就是谁的货币被别人需要，它的汇率就高，反过来讲汇率就低。 一个国家能生产别的国家生产不了的东西，而且这些东西都是别人需要的，那么其货币必然抢手，大家都想用自己手里的货币换这个国家的货币，那其货币的汇率自然低不了。反过来，一个国家只能种地，产出一些谁都能生产的农产品，别人自然没有道理大量持有这个国家的货币，那其货币汇率就高不了。 现 实 里 的 汇 率 主 要 是 一 个 交 易 价 。 举例来说，中国需要美元来购买石油、芯片、铁矿，那就得用人民币去银行换美元。正好别的国家也需要人民币购买咱们的东西，那就需要拿着美元去银行换人民币，这样来回一交易，就跟鸡蛋价格似的，形成了一个交易价格，也就是汇率。 如 果 某 国 生 产 的 东 西 非 常 好 ， 大 家 都 需 要 ， 那 这 个 国 家 的 货 币 自 然 会 比 较 抢 手 ， 汇 率 就 会 上 升 。 反过来讲，一个国家资源贫乏，社会动乱，大家既不买他们的东西，也不去他们那里旅游，几乎没人需要他们的货币，比如阿富汗，汇率自然不可能高。 还有一些小国，货币可有可无，有的小国可能干脆连自己的货币都没有，直接用美元。比如，疫情前我去了一趟帕劳，那地方就是直接用美元，没有自己的货币。我国香港地区的货币虽然不是美元，不过类似于美元的代金券。港币上印着“凭票即付”，说的就是这张纸币其实就是美元的代金券，可以随时换成美元。 懂了这个，就懂了美国货币为啥那么坚挺。因为一方面，全世界需要买美国的产品，还需要美元买一些阿拉伯国家的产品（如石油）；另一方面，有钱人都要存点美元来避险。尽管美元没少印，但是跟其他货币比起来，依旧非常好用，主要是流通性好，全世界都认，既可以随时花出去，也可以随时换成美债来投资，美债又可以随时换成美元到处花。 其他货币基本没办法同时满足这些特点，有的不能自由流动，有的没有巨大的投资市场，不过绝大部分货币的问题是全世界其他国家的富人根本不认，也就是说你拿着这些货币没办法随时随地花。 了解了上面这些，也就懂了我国改革开放以来汇率为什么一路走高，因为我们生产的东西越来越多、越来越好，外界对我们的货币需求量也就越来越多，“被需要的东西”肯定是一直升值的。当然了，这只是个极度简化的模型，影响汇率的因素有很多。现实中可能生产力在发展，导致汇率上升；货币也在不断增加发行，多了就不值钱了，又可能导致汇率下跌。 不 过 整 体 而 言 ， 对 一 国 汇 率 影 响 最 大 的 还 是 生 产 力 。 虽 然 我 国 货 币 没 少 增 发 ， 但 是 我 国 生 产 力 提 升 更 明 显 ， 导 致 人 民 币 汇 率 一 路 走 高 。 美 元 加 息 究 竟 有 何 影 响 ？ 美元这两年为了应付高通胀，一直在加息。美元加息之后，你把钱存在美国，利息会比本国高，所以很多人想把自己手里的钱换成美元，把钱存到美国去。 美元到了美国之后去哪儿了？有的美元本来就是从美国银行里贷款贷出来的，现在还回去了，那些钱本来也是凭空创造出来的“信用”，回到银行之后就消失了。还有一部分美元被当成存款存在美国的银行里吃利息，还有一部分去买美国国债了。至于网上说的，这些美元回到美国之后用于投资美国经济，是几乎不可能的，原因接下来会说。 这也就解释了为啥全世界的货币都在对美元贬值，因为全世界的有钱人都把自己本国的货币换成美元去美国吃利息了。大家都在抢美元，抛本国货币，谁增值谁贬值也就一目了然了。 截至2022年9月，美国10年期国债收益率已经达到了4%。普通人对这个数字没什么感觉，因为如果把自己的10万块钱存里边，一年也就4000块利息，并不能在真正意义上改善自己的生活。可是对于拥有大量资金的有钱人来说，这个利率就高得吓人了，他们平时买这么高利率的理财产品都需要冒着赔掉本金的风险，但是存美国银行或者买美债基本上是无风险的。 这里有个很关键的问题，一般来讲，发展中国家的利息要比发达国家高得多，因为发展中国家的银行存款有风险，现在最发达国家的利息都比发展中国家的高了，那大量的钱可不就涌向美国了？ 具体来讲，比如我是个做外贸的，赚了100万美元，把其中50万美元换成人民币给工人发了工资，剩下的50万美元换成人民币，或投资，或消费，或者干脆存在银行。如今美元加息，我就把这50万美元转到美国的银行里吃利息了。也就是说，这些钱还是我这个中国老板的，并没有归美国政府。但是，如果我拿着这些钱入了美国籍，这些钱就确实成了美国资产。但是，其他地区因为抽走大量的货币，可能会导致股市、房市一起下跌，大家也已经看到了，这两年我国的股市和房市情况都不大好。 那美国以外的国家有啥办法遏制这种势头？ 很简单——加息。美元利率是4%，你给到8%，有钱人自然就不走了。当然也不一定，利息的本质是资金的时间成本和风险的折现。风险折现这事不太好理解，其实想想高利贷就知道了，利息那么高，因为贷高利贷的人普遍素质不太高，需要防着他们不还钱。阿富汗、叙利亚这些国家的利息再高，敢去投资的人也不会太多，因为风险太高了，把利息给对冲没了。 可是到这里就出现了一个大问题。大家应该知道，现代企业都是负债运营的，你老板给你发的工资，基本不可能是公司的自有资金，而是从银行贷的款，甚至进货、买机器可能都得靠贷款。银行加息，你们公司平白无故多出来一笔开支，说不定就会导致公司维持不下去。所以每次大规模加息，都会倒掉一堆公司，这也是为啥各国一般能不加息就不加息。 其他地区的情况更麻烦，无论是房企，还是购房的老百姓，都需要大量的贷款。如果国家为了防止外汇出逃，把利率拉高了，房企可能倒闭得更快。老百姓也因为贷款利率太高，干脆不买房了，从而进一步影响房地产。所以不但没法加息，可能还得降息，这也导致外汇进一步流出，汇率进一步下跌。 这也是江湖上一直流传的那句话的由来：到底是保房市还是保汇率。 因 为 保 汇 率 ， 那 就 得 拉 高 利 率 ， 房 价 会 波 动 。 要 保 房 价 ， 那 就 得 降 息 ， 可 能 会 导 致 外 汇 进 一 步 流 出 ， 汇 率 进 一 步 下 跌 。 所以美元加息的时候，很多国家都会出现一个困局：你不跟着加，你们国家的外汇一直在哗哗往外流，老百姓多年搞出口赚到的钱就这样白白地损失了，汇率也会一直跌；如果你跟着加，你们国内的企业压力会剧增，每次加息都会倒闭一堆，还可能带崩房地产。 说到这里，大家心里肯定有个疑问，美国人自己加息不会把自己的公司都搞黄了吗？当然会！加息带来的货币成本上升是无差别的屠杀，第一波受影响的就是美国自己。这也是为啥美元加息这事在美国也风声鹤唳，往往一加息，美股顿时血流成河。 现在美元加息已经很激进了，但远远不是最激进的。20世纪80年代，为了解决高通胀，当时的美联储主席保罗·沃克一口气加息加到了19.1%，跟现在俄罗斯的战时利率似的，美国企业跟深秋蚂蚱一样成批倒下。沃克自己也好几次受到人身威胁。当然，保罗·沃克的决断力成了一个永远的传奇，被认为拯救了美国。后来刺破日本房地产泡沫的“平城鬼才”三重野康也是很快就把利率拉了上去，然后日本房地产泡沫就破了。很多人说三重野康为啥这么冲动？因为他就是在学保罗·沃克。从这里也能看出来，急剧拉高利率会导致房地产崩盘。不过美国有技术革命，日本没有，所以同样的手段，日本低迷到现在，美国随后搭着计算机和互联网革命的快车继续狂飙。 不过现在的美联储如果要加息，一般会提前放出风来，让大家做好心理准备。比如，你正在纠结要不要贷一大笔款，现在知道了美联储还要加息，可能就不贷了，说不定将来能避免你倒闭破产。自从进入加息周期以来，美国的公司也跟割麦子似的被割掉，那些没死的公司也大多面临经营困难的处境。不仅如此，美国股市也是美国贷款支撑的，现在加息缩表，贷款变得又少又贵，而且国债的利率很高，投资人都不投资美股了，跑去投资美债，结果美股也跌得很惨。 人 民 币 贬 值 ？ 情 况 没 你 想 的 那 么 糟 糕 那下一个问题就来了：货币贬值对于我们来说到底是不是好事？一句话讲，不是啥好事，不过也坏不到哪儿去。 首 先 ， 货 币 贬 值 之 后 ， 进 口 的 东 西 就 贵 了 。 我国主要进口能源、大豆、钢铁、原材料、芯片什么的。大豆是用来榨油和喂猪的，如果大豆价格上升，可能会导致肉类价格上涨。能源和原材料贵了，那肯定会把日常的生活用品价格给提上去。同样的道理，我国制造业的成本也会上升。如果你是个做出口加工的老板，你们公司的原材料价格上升，出口价格又提不上去，赚的肯定就少了。赚得少其实也没什么，只要收益是正的就行，那就不会倒闭，加息周期里最重要的事就是别倒闭。如果实在是成本太高，可能会裁员或者给员工降工资。一般来讲，互联网企业喜欢裁员，而只把头部天才们留住。制造业每个人贡献都差不太多，一般倾向于降工资。 不过也有个好处。既然人民币贬值了，咱们的产品就便宜了，那出口的形势会变好吗？大家不要忘了，美元加息导致全世界的货币都变少了，全世界的老百姓都缺钱，花钱欲望就少了。就好像商场降价了，但是你最近正好也缺钱，没啥消费欲望一样。可以理解为，人民币贬值有利于出口，但全球购买力整体在恶化，当然也跟国外复工后生产恢复有关。 说到这里，可能有人要问了：听你这么说，人民币贬值这事儿好像也不是特别严重啊，为啥国家那么重视这事呢？其实10%的升值或者贬值问题都不太大，现在最大的问题是，汇率波动这么大，大家没法做买卖了。 我的一位做贸易的读者跟我透露，说他的客户就很精明，之前订单一直很稳定，今年突然不下单了，说是等着人民币汇率再跌10%，他们就可以少付点钱。10%看着不多，可是大部分企业盈利率也就10%左右，人民币贬值10%就可以多赚一倍利润。我很纳闷，客户不进货，他们卖啥？原来他们本来就有库存，中国去国外的船，跑到东南亚航程要10天，跑到南美要50天，跑到非洲得60天，所以大部分客户都是提前备几个月的货，现在正好派上用场了。 但是我们这边不能随便停工，毕竟那么多工人和机器没法停，更没法随时遣散，可是没订单意味着生产出来的东西纯赔钱，只好给客户提前降价，让他们发单，有时候甚至得赔钱生产，只为了保持运转。 这 就 是 为 啥 一 直 以 来 都 在 强 调 “ 汇 率 稳 定 ” ， 因 为 汇 率 不 稳 定 的 话 ， 双 方 买 卖 都 没 法 做 了 ， 所 以 国 家 得 尽 力 去 稳 汇 率 。 如果说有啥大麻烦，那就是美元债。2022年下半年，少数房地产企业发生了美元债违约事件。这事为啥这么麻烦呢？比如，你去年借了10亿美元，本来还65亿人民币就能解决，现在汇率下跌，可能要还72亿了，平白无故一下子多还10%，这还没算利息。对于很多企业来说，一年到头利润也就10%，全拿去还多出来的这部分美债了。有的还不上，可能就直接破产了。 小 公 司 破 产 对 社 会 影 响 不 算 大 ， 但 是 对 于 那 些 巨 头 企 业 来 说 ， 它 们 欠 着 一 堆 供 货 商 的 钱 ， 它 们 一 破 产 ， 它 们 的 供 货 商 可 能 也 得 倒 下 一 批 ， 然 后 一 大 堆 人 得 失 业 ， 说 不 定 还 有 烂 尾 楼 。 这 也 是 为 啥 每 次 美 元 加 息 ， 全 世 界 都 鸡 飞 狗 跳 。 那我们有什么应对的办法吗？ 坏消息是，在现在的状态下，应对手段确实不多，不只中国手段不多，全世界都不多，只能任由美国折腾，谁让美元是世界货币呢。好消息是，加息是把双刃剑，对发展中国家来说是割肉，对美国来说是刮骨，他们也疼。 至于很多人提的“人民币国际化”，我丝毫不怀疑人民币将来大有前途，但是现阶段我们的占比太低了，不到3%，所以需要时间去积累信用，一点点渗透进世界人民的观念里，让大家慢慢接受人民币的信用。这种该走的路，一步都少不了。 最后，美元加息这事不会一直持续下去，到2023年大概率就结束了。从短期来看，只能是受美国影响。从长期来看，一切都是先进生产力说了算，我们只要不断精进，慢慢就可以摆脱这种困扰。