房产税和房价有哪些关系 房 产 税 和 房 价 有 哪 些 关 系 不少读者让我多讲讲与房产税相关的问题，这篇文章就来说说看。 首 套 房 会 不 会 免 征 房 产 税 ？ 首先来解答这个问题：一般不会。假如我有两套房，一套是价值两千万元的豪宅，一套是在天通苑价值三四百万元的普通住宅，那到时候哪套应该免征房产税呢？更极端的，假如我在北京有套别墅，在鹤岗还有一套，那又应该是哪套免征房产税呢？这种税收成本高得没有边际了。所以最好的办法就是全面开征，然后再把你家的房产情况录入系统（需要政府发相应凭证），用计算机特定系统公式给你算出“退税”金额，直接打到你家账户上。 上 海 已 经 征 收 了 十 年 的 房 产 税 ， 大 概 征 收 逻 辑 如 下 ： 首 套 房 免 征 房 产 税 ， 且 不 管 房 屋 实 际 建 筑 面 积 的 大 小 。 从 第 二 套 房 开 始 征 收 房 产 税 ， 但 会 根 据 家 庭 人 均 住 房 面 积 来 计 算 。 这就有两种情况：人均住房面积不超过60平方米，则免征房产税；人均住房面积超过60平方米，则对超出的住房面积征收房产税。 上海现在一年能征收到200多亿元的房产税金，但是在财政收入上占比还是非常低。其他地方有没有可能学习上海的逻辑征收房产税？首先要说一下， 征 收 房 产 税 有 三 个 目 的 ： 一 是 增 加 财 政 收 入 ， 二 是 调 整 收 入 结 构 ， 三 是 抑 制 房 价 上 涨 。 如果其他地方学习上海房产税的征收逻辑，由于其他地方的房价与上海的房价相比本身就相差了一大截，很有可能征收不到多少额度的税款，对于地方财政无疑也是杯水车薪，所以这些地方大概率不会那么做。 所以不管是房产税，还是房地产税，第一要做的，就是扩大财政收入，而且收入的金额范围得跟之前卖地的收入范围接近才行。如果跟上海的模式似的，每个人都免征60平方米的房产税，最后就收不上来什么钱。 开 征 房 产 税 后 房 租 就 会 涨 ？ 先 说 结 论 ， 除 了 一 线 和 极 少 数 强 二 线 城 市 ， 其 他 地 方 的 租 金 根 本 涨 不 动 。 很多人以为房租是房东想涨就涨的，其实想多了。我在北京当过几年租客，现在自己也有套房子在出租，可以很负责地说，即便是在强一线城市的北京，也有不少地方的房租依然根本涨不动，附近的租客没钱，怎么涨？ 二、三线城市也是这样的问题，供过于求，房子租不上价。这也是经济学里的基本常识，价格是由需求方决定的，不是由供给方决定的。这就有点像虽然中国今年的生产成本大幅增加，但是卖到海外的消费品价格没怎么变一样。如果成本可以随便向消费者转嫁，那地球上就没有亏本的买卖了。 所以，今后的趋势是分化进一步加重，二、三线城市的租金上不去，伴随着持有成本增加，房价确实可能会下降，但是一线城市热门地区的房价和房租可能会一起涨。 开 征 房 产 税 后 房 价 就 会 下 跌 ？ 其实这在其他国家已有先例，有些人在开征房产税后，往往会负担不了。在北京这种人有很多，虽然住着几百上千万元的房子，但每个月的收入可能并不高，尤其是很多老年人，住的房子很贵，收入却很微薄。这类人供不起房产税，最后可能会选择出售名下比较贵的房子，而选择去生活成本低的区域居住生活。 这就会经历一段时间的调整，随后慢慢形成新的平衡。接下来的事比较让人大跌眼镜，那些开征房产税的国家最常见的一个情况是，房产税税率越高的区域，房价就越高，涨幅也越大。 可能大家理解不了为什么会发生这种事情，其实多简单啊，某个地方为什么房价高？往往是因为那个地方有商场，有学校，有医院，房子新。政府开征房产税后，大家都会搬离这种位置好的区域吗？可能你工资低，开征房产税后供不起就搬离了，但是很快也会有别的供得起的人填充进来。好资源永远是稀缺的，永远都是供给不足的，所以只要经济持续发展，有钱人越来越有钱，这种区域的房价就会持续上涨。 反 过 来 讲 ， 大 部 分 人 所 在 的 普 通 居 住 区 域 ， 因 为 大 家 的 现 金 流 都 不 足 ， 支 撑 不 了 高 房 价 ， 房 价 会 下 跌 一 些 ， 所 以 房 价 慢 慢 地 会 跟 收 入 挂 钩 。 现在中国的房价收入比，在全世界范围内也算是高的，开征房产税后，这个比例应该能降下来一些。 美国的情况更过分。美国境内每个地方的房产税税率还不太一样，从1%到3%，整体情况是房产税越高的区域，条件越好，其房价也就越高，因为富人永远有钱追逐好资源。 从大层面来看，几十年来美国的房价整体是上涨的，但是主要集中在东、西两海岸区域，如果去掉两海岸区域，中部区域则是在缓慢下跌的。现在全世界都有一个明显的情况出现，房价越贵的地方抗跌能力越强，征收巨额房产税后依旧抗跌；房价越便宜的地方，房产税不高，但房价也涨不上去。 其他国家开征房产税后，整体也是遵循这个规律。这样做的坏处很明显，因为大家会按照各自的收入分布在各个区域，会出现明确的富人区域。不过好处也很明显，权利和义务对等起来了，你住在高档社区，那你就得多交税金回馈社会。你钱少，那也可以住在便宜社区，房价和房租都不高，政府有钱还可以给你提供一些生活保障。钱少住得还好的情况，基本只存在于袖珍型的发达国家。 强 悍 的 人 对 未 来 都 是 乐 观 判 断 ， 但 当 下 永 远 都 按 危 机 时 期 来 打 理 。 控 制 现 金 流 ， 准 备 过 冬 粮 ， 小 心 谨 慎 走 好 每 一 步 。