=== Chapter 6: 数据挖掘：如何用数据驱动决策 ===

数据挖掘：如何用数据驱动决策

在企业的日常运营中，财务人员往往起到了一个承上启下的作用，而贯穿始终的就是大量的数据，
 下到基层员工的原始数据，上到帮助管理层决策的各类报表。

在这个过程中，财务人员能否从大数据中挖掘出问题的本质、找到绩效管理的关键点、将财务数据业务化，
 起到了关键性的作用。

 

但现实的问题是：

业务部门报喜不报忧，数据没反映出真实的情况；
财务人员不懂业务，抓不住问题的核心；
老板总是不满意财务报表，对决策帮助不大；
财务领导不重视数据，不知道怎么说服。

在时间精力、业务了解的程度和管理职责的多重约束下，财务人员往往容易陷入数据管理的孤岛，
 不仅工作的有效性将是一个问题，财务价值的创造更无从谈起。

那要如何善用大数据呢？

不需要高大上的大数据分析技术或复杂的函数计算，通过原点思维转变看问题的角度就能达到我们要的效果。

数据比对：内部标杆比照

要抓住绩效的关键点，光靠业务部门说是不够的，财务人员需要主动出击。通过数据比对可以了解自身相较于行业标准水平而言是处于什么位置，一般较多的都是通过内部标杆比照的方式来提升效率，下面从损耗控制和工时效率两方面了解数据比对的作用：

1. 损耗控制。

对制造企业来说，生产的良率是十分重要的。
 从下图中可以看出，本周的良率与上周相比似乎还不错（绿色部分），但这说明本周的生产皆大欢喜了吗？那可未必！

我们将它与最佳周进行比较就能发现隐藏的问题（黄色部分）：有 6 个产品的良率尽管高于上周，但却低于最佳周。当这个数据被展现出来之后，就会自然产生一个疑问——这些产品的良率未达到最佳水平呢？有了问题，生产部门就能对症下药提出整改措施，财务绩效自然就能看到了。

事实上，企业 90% 的问题是重复性的，要善于通过总结去防范问题。
 这里介绍三种比对的工具：

给管理层提供财务导向（聚焦在价值 80% 的问题产品）；
用水平对比法找到与最佳周目标间的差异；
财务展现数据并对整改措施的效果进行跟踪。

2. 工时效率差异。

然而，不是所有的比对都是一目了然的，有时光看表面的数字根本意识不到问题，这就需要通过详细的统计，才能发现被隐藏的问题。

数字的感觉来自对细节的关注，财务人员通过细节培养敏锐的职业嗅觉。
 挖数据就像剥笋，一层层分析最后就能找到核心点。

怎么剥？我给出三点建议：

财务与产线部门的数据一致性。
 注重相对可比性，比如分析工时效率时，重点分析环比变化，以减少某月临时调整带来的误导性影响。

细致的统计找到症结。
 人的感觉往往没有数据来的精准，管理学大师彼得·德鲁克就曾说：「我们通过统计才能找到事实的真相。」

深入基层获取未经「加工」的第一手资料。
 生产经理提供的数据很可能是「加工」过的，财务人员要经常深入一线获取第三方真实的数据加以整理。

3. 数据挖掘的实践法则。

说了那么多，数据比对如何落地？下面介绍几个实用法则：

挖掘数据找到变化趋势及反常差异；
运用「 80-20 原则」聚焦关键问题；
财务对业务流程的深入了解；
环比对照和目标的差异进行激励；
挑战既定框架；
寻求 IT 的支持以获取实时数据。

4. 知识细节的乘数效应。

财务人员在数据比对的过程中，需要依靠对数字的极高敏感度。很多人担心数据太多难以应付，其实大脑工作的原理是乘数叠加的，我们知道的越多、关注的越多、积累的越多，就越容易发生横向联系后的知识引爆性增长。

所以财务人员积累了一定的数据分析经验后，自然会对数据产生一定的敏感度。

如果只看《读者》的封面你能认出这是拉斯维加斯百乐宫酒店中的画面吗？

数据剖析：从数字到业务

财务人员看出了问题，但如何更好地传达问题，也是一门学问。

财务和业务之间总有一些沟通上的困难，财务数据和真实业务情况之间也总是翻译有误，没有办法辅助管理层决策，难怪老板不爱看，那么财务人员要如何进行数据剖析呢？

1. 数据脱离业务分析会产生误导。

你的财务分析报告老板不爱看，很大程度是因为很多财务报告只是从数字讲到数字，太多常人听不懂的财务术语。财务数字要带出丰富的业务信息，而业务信息能引发众部门的改进措施。

数字到数字的分析不是管理层要的，领导想看的是数字到业务的分析。单纯对数据的分析，可能会产生误导，比如财务分析显示「总销售环比增长 6%」，但实际业务上是「出货+ 9%，转移定价- 3%」，所以其他的材料、费用等应该围绕「出货+ 9%」来分析才正确。

2.财务数据与高层决策的关系。

数据剖析除了能避免误导，还能对管理层的决策有很大的帮助。财务透彻的分析曝光核心问题，让管理层的决策变得异常容易！

通过财报数据，逐层分析原因，具体就工资费用超常举个例子：

最后，财务人员在进行数据比对和数据剖析时可以思考以下两个问题，相信会对大家有所帮助：

我们公司的财务分析中，有哪些数据的挖掘？哪些产品/客户是我们的 「80-20」？我们业务中是否存在历史遗留下的既定框架值得重新审视？

我们公司的财务数字与一线业务的关联有哪些？哪些可以与业务动因结合得深一点？

财务看的是数据，说的却是业务的话，这也太难为财务人员了吧？如此分析，财务部门要如何架构呢？

确实，要了解到未加工的原始资料，为了将背后原因层层深入剖析，财务部门往往需要深入基层，甚至轮岗到业务部门实战体验，这不仅能更准确地将财务数据和业务数据结合在一起分析，对个人跨界多元的能力也是一种提升。

但毕竟这些方法需要花费更多时间精力，那就可以在财务部门内安置工程师、IT 人员等，当涉及到财务人员不了解的专业领域，这些「卧底们」就能发挥出他们的作用了。

现在对财务的要求越来越高，不仅自身的财务水平要高，还要懂各种跨界的知识。财务不再是一个专门的人才，而是一个全能的跨界人才。

如果你觉得你的老板不重视数据挖掘，你去其他部门要数据的时候总是碰一鼻子灰，那么就把这个内容分享给他看吧，告诉老板这是一剂提升企业效益的良药！