=== Chapter 4: 概念思维还是数据思维？ ===

概念思维还是数据思维？

讨论这个话题之前，我们先来做个测试：

如果你走进一个有 25 个人的屋子，你觉得有至少两人同月同日（不要求同年）生日的几率是多少？是高于 50% 还是低于 50%？

你先做一个自我的判断，再往下读。

你的直觉是否告诉你：25 个人中要有一半以上的几率出现同月同日的生日，肯定不可能！

然而，答案就是 >50% 的概率
 。

先看一下统计学家给我们演示的结果，人数以 n 来表示，50% 几率的临界点在 23 人，只要有 23 人，同天生日的几率就大于 50%。
 如果人数超过 41 个，那就是 90% 的概率了。

具体可以看下面这个列表。

我在浙江大学上课时给同学们做了这个练习，我事先通过助教得到了每个人的生日。

记得有一次一个小班正好 23 个人，我事先得到的比较结果是：有两个人的生日都是 11 月 15 日。可惜其中的一位那天考驾照没来，真是太完美地证明了，少一个就低于 50%了！

第二天上课时，这位同学上台领资料，我一下子就说了出来：「周同学，昨天大家都在等你啊！」这位同学不知道我话里的意思，连忙道歉，回头嘟囔了一句：「老师，你怎么一个人不来都知道？」

我说：「这里有一个就你不知，但全班其他同学都知道的有关你的秘密。」

这是一个小插曲而已，我在不同场合做过好几次类似的验证。

当然，概率的东西不是每次都对，基本符合就行了。课上有同学还是不相信，我就演示了以下的概率计算公式，大家有兴趣可以自己验证一遍。

先算房间里所有人的生日都不相同的概率：

有一个人的情形是 365 选 365，只有一个人，当然 100% 的不可能生日相同；
有二个人的情形是 365 选 364，有两个人，生日要一样的可能就是 364/365；
有三个人的情形是 365 选 363；
……
有 n 个人的情形是 365 选 365 -（n-1）。

所以，所有人生日都不相同的概率是：
（365/365）*（364/365）*（363/365）*（362/365）*…*[（365-n+1）/365]

那么，n 个人中有至少两个人生日相同的概率就是：
1-（365/365）*（364/365）*（363/365）*（362/365）*…*[（365-n+1）/365]

当 n=23 时，出现同天生日的概率为：1-0.493=0.507;
当 n=100 时，让任意两人的生日组合都不一样的概率只有 0.0000004，反过来，出现同天生日的概率为：1-0.0000004=0.9999996。

我们的直觉并不怎么靠谱，特别是在数字方面上的。比如我们常常忽视数字与数字组合之后产生的多样性。

这与我们大脑的信息处理方式有关。我们人脑每天需要处理大量的信息，为了节省能耗，我们常常把曾经处理过的信息，特别是形成某种特定认知的东西甩到后脑。这样，需要前脑 CPU 处理的信息就很有限了。

简而言之，我们大脑只用理性思维处理新鲜的信息。碰到过的情形，甚至只是似曾相识，我们都用后脑的直觉思维来批处理了，各种沉淀下来的概念就是这样形成的。

上面的生日就是一个概念化的思维，我们把生日的多样性定格在 365 时，一个 25 人的群体一定是小概率的了。

类似的概念太多了，比如：爱国一定与正义划等号（二战的发起者使用的就是民粹主义的爱国热情），物质丰富就会带来精神文明（礼节是要专门学习的），真相总是值得信赖的（部分真相的演示往往更有误导性），诸如此类。这些都是直觉思维的产物，我不是要否定这些观点，真正的错误在于：将直觉思维无限延伸以至为永世真理来信奉。

这个问题我们该如何应用呢？

1. 将概念思维转化成数字思维。

我们在做决策时，这一点特别重要。所谓的好坏，能用数据的就要用数据。

比如，进口材料本地化好不好？从概念上讲当然好。但当我们去追踪廉价材料带来的高废品率时，当把诸如返工甚至订单取消等各种质量成本量化之后，就会发现，使用本地材料这个好的概念是要有其它条件的落实为保障的。

2. 确定一个能接受的临界值。

有些东西，明明知道不是最好的解决办法，甚至会有不利影响，但因为它在我们能忍受的临界点之内，所以，我们会听而任之。我们财务上讲的 Materiality Level，即构成「重要性原则的数据临界点」，
 这就是用「数据」来帮助我们确立「概念」的一个有效工具。我们做财务报表时的种种估算都是这个性质，很多东西只是两权相害取其轻的平衡结果。

比如，最后一天的加班费。对于一个有上万名员工的企业，我们没有必要多花两天结账时间算出精确的实际值，用前面 29 天的平均值替代就行了，因为结果差异经过测算完全在我们的可接受范围内（误差耐受度比例 = 估计差错 20% * 天数差错 1/30 * 加班费占工资比例 30% * 工资占总成本比例 10% = 0.02%）。