=== Chapter 1: 你会前瞻性思考吗 ===

你会前瞻性思考吗

每年的季末结账都很忙，但还是挤出了时间与一位实习生长谈了 1 个小时。

我是在中午吃饭时听说新来的实习生做了两个月就想离开的消息的。

下面就是我们的谈话：

「听说你要走，能否说说具体是什么原因？」
「没什么特别的，就是想上研究生。」

「上完研究生之后有什么打算？」
「希望找到一个好的平台，比如去上海这样的大城市。」

「其实你已经有一张 211 大学的财务本科文凭，现在就可以去向往的大城市的，为什么不去试试呢？」
「我想我的专业知识还不够扎实，想读个研究生，那样会更有竞争力。」

谈到这里，我有一个深刻的感受，眼前的年轻人不会思考
 ，尽管她本科读的学校还不错。为什么说她不会思考呢？

之前整理去斯坦福商学院短训班里记的学习笔记，其中第一课就是「企业管理者如何有效思考的？
 」我觉得企业战略专家索伦森教授讲的二维测试法对于个人重大决策的思考也是很有借鉴意义的。

索伦森教授的二维测试是这样的：

测试 1：可靠性假设测试（Validity Test，VT）
 ，当 A 假设成立时，是否必然得到 B 结果。

测试 2：真实性假设测试（Soundness Test，ST）
 ，即 A 假设是否成立。

这两个测试必须都站立得住，预想的假设才能成为战略方案作进一步考虑。

索伦森举了这样一个案例：由于内存半导体的成本主要受产能规模效应的影响，所以产能的投资能带来毛利的提升。在确定为有效的投资战略前，必须做下面的 2 个测试：

VT，可靠性测试

A 假设：产能提升

B 结果：毛利上升

产能的提升是否一定会带来毛利的改善？

答案是 Yes and No，当现行设施能容下扩充的设备时，是的；但当要产量翻倍时，就得投资一个新厂，成本又一样了。

ST，真实性测试

A 假设：产能真的能如愿提升吗？

答案是不一定。真实的情形是，你做产能升级时，你的对手也是这样想的，彼此博弈的结果是：要么都不投，要么一起投。一起投的结果是价格战，毛利不升反降。

要做好前瞻性思考，VT、ST 这两个测试一个都不能少。

于是，我就用这个模型帮我的小同事做了这样的分析：

VT，可靠性测试

A 假设：读研能提升专业知识水平

B 结果：竞争力

专业知识能带来竞争力吗？

所谓的人才竞争力，其竞争要素是市场，具体而言则由企业说了算。企业需要的是能力，而不是知识
 ，比如这张图右边的综合能力。

你英语学到八级，也未必能代表一个部门参加跨国会议，因为背后还需要沟通能力与应变能力。你现在除了读书，没有任何经历。既然需求层面所缺的是实战能力，干嘛还要回到继续屏蔽自己的学校呢？

很显然，读研提升专业能力的假设是通不过这个可靠性测试的。

一句话，要构建右边这些综合能力，企业比起大学来是一个更好的学习场所。

ST，真实性测试。

A 假设：读财务专业研究生能否提升专业知识？

我们就来看看左侧的岗位专业知识，现在大学里教的依然是结构性的死知识，而企业需要的是能与实务关联的活知识，比如下图左侧的与法务、账务和商务相关联的综合知识。运用比概念更重要，
 再比如财务专业知识，像内控之类的理论性概念，你学得再多，还不如好好研究一下公司是怎么在网银中设置 USB 使用权限的。

这一轮 VT、ST 做下来，眼前的小朋友终于明白了，她的选择实在经不起推敲。

而让我产生疑虑的是，据她所说，她的舍友都是这样稀里糊涂考研的。如果我们的高校培养的学生大都不会用前瞻性思考把脉自己的人生方向，这才是真正令人遗憾的。

不管怎么说，能帮一个是一个。我把它写成文章分享出来，也希望这组 VT、ST 工具能帮助更多的人有效地进行前瞻性思考。