=== Chapter 8: 另类财务自由 ===

另类财务自由

我在赫拉里《未来简史》一书中读到了这样的一个观点：学历史的目的是让人获得自由。
 从历史的记载里我们可以读到许多传承已久的习俗，当我们明白历史上这些习俗的起源与作用时，现代人就可以摆脱某些束缚而达到相同的目的。

比如，中产阶级完全可以摆脱「弄一些草坪来证明社会地位」的传统。这是中世纪雇得起人的贵族为显示其地位唯一的玩法，作为选择手段丰富的现代人，完全可以有更多的自由来彰显自己的地位。

由历史、习俗再到选择自由的这一逻辑主线出发，我想到了我的专业领域存在的类似逻辑，财务、数字再到决策自由的一个类比结论：学财务的目的是让人获得自由。学透了财务，也可以让我们不为数字的藩篱所限，获得认知的自由。

我至少看到了从以下三个方面释放的自由：

（1）对的未必要坚持

这个世界，好像还没有绝对意义上的正确，所以，「对」与「正确」要放到一个尺度体系里去讨论才更有意义。

比如说一个工厂在瓶颈工位上（比如组装）只有月产十万件的产能。生产的 A、B 二个产品都能挣钱，边际盈利贡献分别为 +20% 与 +15%。这时，客户给你一个利润 +30% 的 C 产品，但要吃掉你一半的产能，你怎么办？

你会因为 B 是挣钱的还继续持守吗？在不牵涉到客户违约与合规经营等商业道德的情况下，纯经济测算的模型比较的是一个相对选择。数学模型的结果似乎简单明了，但实际操作过程中，企业家与管理团队往往因为纠结已经投入的历史成本而无法做出局外人一眼就看得清的决定。

被奉为二十世纪最成功的的职业经理人之一的 GE 首席执行官杰克·韦尔奇，他最与众不同的一招就是把「非常赚钱但不是行业前三的事业部」卖掉。如果这样简单的规则谁都能轻易做到，就不可能几十年只出一个杰克·韦尔奇了。之所以如此，因为中间过程太艰难，绝大部分管理者走不出「赚钱还要卖掉」的财务框子
 。

（2）错的未必要纠正

上面的例子有点宏观，下面讲讲微观层面上的操作。错的未必要纠正，这似乎尺度有点大了。

没错，以我几十年专业管理的经验看，财务也没有绝对意义上的正误。当纠正一个错误的成本大于这个错误本身的成本时，这样的错就不值得纠正。
 不然，你就是一个专业洁癖了。

财务的很多数字是不精确的判断，甚至隐含着许多与事实不符的假设，
 很多时候我们都是睁只眼闭只眼地只当没有发生。比如只有 28 天的 2 月的折旧成本并没有与 31 天的长月区别对待，为什么？因为设计这样的修正体系会花更大的代价。

最近我们在讨论离职员工的欠款问题。一个员工 20 号离开，但我们在 1 号就在他的饭卡中自动打入一个月的饭钱。他未做满足月就离开，原则上他消费了不该消费的福利，应当退钱给公司。所以，就有人建议人事部分两次打钱，更有人提议让技术部门开发一个软件进行自动预警。

我只问了一个问题：「这些钱有多少？」

答曰：「一个月二三千。」

我立马做出了我的专业指导：「此事到此为止吧。我们在座十几个高管讨论半小时的工资支出已经远远大于这个数了。」

这个案例看上去很 low，但却非常经典。我由此思考所得的一条通用结论就是：一个制度或一项政策，如果设计出来能够解决 90% 以上的实际问题，基本上就是一个不错的制度了。
 只要不是造飞机，低成本的小概率错误，错就错吧，这是生活的一部分。

（3）不要迷信数字

如果上面的二项还有许多基于数字的判断比较，这一条就更大尺度了。稍微对财务报告的制作有些基本了解的，都会同意这样一个事实：财务数字是各种假设与近似估算的结果。
 有的时候，一条假设中一个百分位数的数字变动，可能会带来颠倒乾坤的反向结论。

比如说，如何对一个公司估值？是十个亿还是一百个亿，这十倍的差异很可能源自 DCF（Discounted Cash Flow，折现现金流）模型中一个数字的假设：被估值公司的未来永久增长率，Perpetual Growth Rate。在 5 年或 10 年的现金流测算阶段结束后，未来这个企业是按 3% 还是 5% 的复利增长？最后的结果可以让你陷入两难：3% 会低于我的出价，5% 就高于我的出价了。

这种财务分析做出来的决策，还不如与创始人吃一顿饭，或者拜访几个主要客户获得的信息更有参考质量。哪家公司有 X% 的永久性复利增长？这已经不是一个财务问题了，这是一个只有上帝能回答的哲学问题了。

学历史，可以让我们在变化之中去思考远古时代留下的一个符号、一种风俗，从而给当下现实提供一个恰当的可阐释的坐标。 

学财务，可以让我们看到当下的种种局限，每一个假设，每一个估算，都代表一个有待征服的堡垒。学财务，不是让我们进入堡垒之后坚守不出，而是获得通透的理解后去完成一个不可能完成的任务：用有形的数字去解构一个繁芜的商业世界。