=== Chapter 9: 应用篇——T 型帐 ===

应用篇——T 型帐

给大家分享一个实用的财务工具——T 型帐。

这是我在给非财务人士上财务课时常讲的一个工具，但实际上，对于财务专业人员也非常有用。

T 型帐可以看作是借贷记账的视图版，它可以很好地将复杂的业务交易转换成财务的专业语言，详细地描述每一个步骤对具体的财务科目造成的影响。如果再做一番加工，直接可以生成资产负债表与利润表的模拟影响。

下面是炒房的父子关联交易，结合银行，共有三家。如果父子来个合并，那就有第四张表了。如此复杂的交易，能否用直观的 T 型帐来演示各家的盈亏状况？看似简单，但要把每个账户的进出交代清楚，也不是那么容易的。

案例

南美洲 C 国最近房地产红火，在该国购房可从银行贷款 8 成。某日王父购得一房，不日转卖，房价飞涨，后面的一系列交易参看以下流程：

1. 王父手头只有十万，但与原先的屋主以 5 千元一平米成交了一间面积 100 平米，价值 50 万的房子。不足的 40 万从银行那里办了按揭贷款。

2. 王父随后坐地起价，炒到 8 千元一平米。没人买？没事，有王子接盘。王子以手头的 16 万，外加银行贷来的 64 万，一共 80 万的总价付给了王父。

3. 王子买来之后，无意还按揭，持续几个月不付月供，于是银行收走了房子。

下面流程图比较直观反映了整个交易过程：

 

要求：用 T 型帐交代上述每一笔交易，并说明王父、王子和银行的收益，同时从合并报表的角度表述王家父子的损益（利息税费忽略不计）。

用财务语言描述商业交易：

因为不能像 PPT 一样做步骤演示，我就大致说一下画 T 型帐的要领：

列出本公司的所有与这个交易相关的科目，用 T 型画出；
然后按顺序交代每一步交易，甚至可以细分成 1a、1b 等。每一笔，横向借贷一定等值平衡在不同科目上；
这样所有交易结束后，每个科目借贷抵消的净变化量就是对当期报表的影响；
可以将盈亏表的科目用不同颜色标注，这样对收益的影响就一目了然了。

实际工作中，可能涉及的公司没那么多，只要做好自己公司的帐就行了，但交易过程可能更复杂。不管有多复杂，只要按上面的步骤操作，再复杂的交易都可以交待得清清楚楚。

展示有局限性，实际工作中我使用的是 Excel，更直观，而且可以用公式等同数据。希望这一分享对财务专业人士有所帮助。