=== Chapter 3: 「财务眼」让你变得更犀利 ===

「财务眼」让你变得更犀利

有个同学向我提出了这样一个问题：「有些老板将自己的个人开支放到公司账里走，老师，你怎么看这种现象？」

我没有直接回答，而是问了一个更基本的问题：「这是一个什么样的老板？上市公司的董事长还是非上市公司的私人业主？」

我提这个问题，就是要让大家学会用「财务眼」
 看一个公司的经济行为。

每一门学科都教会我们用一只独特的「眼」来看周围的世界。财务这门学科给我们提供了这样一个特别的视角：看一个公司，先判定它是一个公众公司（Public Company），还是一个私人公司（Private Company）？

驱动财务这只眼背后的逻辑是钱，是资本。

如果是一个公众公司，说明它有相当一部分钱是从公众那里筹来的，拿了人家的钱去挣钱，那一定要给人家一个交待。这个交待有两种形式：一个是实打实的现金分红；另一个是你的述职报告。

这两者是并行不悖的，即使发了分红，你还是要告诉广大股民你的钱用到哪里去了（现金流量表上的投资支出），你过去一段时间里的经营绩效怎么样（利润盈亏表上的销售与利润数），股民交托的公司现在是否健康运行（资产负债表上的流动性与负债比例），而这三方面的述职报告内容分别对应了财务报告中最基本的三张报表。

理清了这个逻辑，我们便能更好地欣赏上市公司的管理与运作模式。

为什么财务做账有那么严格的分类与技术处理规范？——因为这样的述职报告必须符合统一的标准才不至于随便忽悠投资者。

为什么有些可以技术处理作税务抵扣的费用放着实在的税务现金好处不要，而要图面子上更好看的财务利润？

——因为上市公司有述职的需要，季度开始前说了以 1～1.2 亿的利润作为盈利预期指导，则季度结束后的财务利润必须确保落在这个预期区间。

上市公司兑现盈利预期的承诺对股价有积极影响，这种影响是通过一个叫做 P/E Ratio（市盈率）
 的杠杆来放大市值的。1 元钱的利润可以撬动 10 元乃至好几百元的市值放大。

我们回到先前那位同学的问题，用数字来进一步阐述。

假设有 200 万的费用具备税前列支的条件（比如豪华车的购置用来接待 VIP 客户，与企业管理搭得上边的海外游学费用等）。

左侧的列表，演示了作为一个私人公司，做税前抵扣之后可以获得 50 万的税务节约以及个人 200 万的报销收益。

右侧的列表，假设同样 10 个亿的销售规模，同样 1 亿的税前利润，作为上市公司的掌门人，董事长决定个人承担这些费用，不让公司报销。个人少了 200 万的报销收入，公司税也多交了 50 万，但公司的净利润增加了 150 万。如果该公司的市盈率是 100（在中国 A 股，中小企业的市盈率过百是稀松平常的事），这增加的 150 万利润可以带来 1.5 亿的市值增加。假设董事长占股 40%，发起人财富增量达到 6000 万。当然，公司的业绩增长并不能带来股价上升的完全同步，就算市场效率（Market Efficiency）只有 10%，个人财富溢出也有 600 万，比走公司的账要高出好几倍。

所以，一个老板的可抵税支出走不走公司账，归根到底要看是上市还是非上市公司。两者的财务管理逻辑上完全不一样的。这就是用「财务眼」分析的结果。

那对于我们每个人又有什么启示呢？

公司层面：
 在展开业务时，遇到合作伙伴、客户或供应商的选择时，先判别是否是上市公司。
 若是，则研读其财报，从中获得关键信息，比如最大股东是谁，高管年薪在什么水准（公司 VP 是 50 万还是 200 万，基本上可以看出是否是行业里的牛人在管这家公司），哪块业务最挣钱（看披露信息中的分部报告）。这些信息往大了说，可以帮助你的业务决策；往小了说，至少让你知道和你谈判的是一个什么样级别的对手。

个人层面：
 在择业或跳槽时，也同样用是否是上市公司这只「财务眼」去判别。

假如你学的是财务会计，或者考了 CPA 或 ACCA 之类的会计证书，那么去私人公司是大材小用。因为私人公司做账的目的是税务申报，而非财务审计。不学财务的，可以做这样的判断：上市公司，特别是市值 500 亿以上的，一般管理制度比较健全，功能部门职业化操作比较规范。而私人公司，玩的都是自己的钱，什么简单实用就怎么来。

以上是由上课时一个学生的提问引发的一点思考，希望「财务眼」的这个观察对大家带来帮助。