=== Chapter 10: 应用篇——72 原则 ===

应用篇——72 原则

这是我在新加坡南洋理工大学的金融课上学到的。我们在做复利计算的时候，留学芝加哥大学的年轻教授告诉了我们一条简便法则，即 72 原则。

如果存款利率以 4% 计，那么需要 18 年本金才会翻一番；如果去买平均年化收益为 9% 的组合基金，那么只要 8 年就能翻番。如果把「%」去掉，收益率的绝对数与年数相乘总数是 72。

比如，4 * 18 = 72，9 * 8 =72，如此类推。

老师讲道：「美国股市标准普尔指数股的平均年化收益为 7%，那么你的钱投在这些股票里大概十年就翻一番。」美国一些有眼光的中产阶级就是通过这种组合投资来为他们的退休生活做财务准备的。

「72 原则」应用

凡是复利增长的模型都可以用，比如销售增长预测模型，年增长如果是 12%，那 6 年之后销售规模就大一倍。倒过来，公司想 3 年翻番的，那年增长率就得超过 24%。

有时可以用这条 72 原则做一个简单的数据验证，比如在做 NPV（净现值）项目回报计算的过程中，如果公司的加权平均资金成本（WACC）是 18%，那么第四年的净现金流对应的现值就只有一半，如果明显超越或低于一半，说明哪里一定计算错了。这种超级心算，常常会让下属瞪大了眼睛感叹道：老板就是牛掰！